 
 
 
 
 
 
 
 
i
WERREJ 
Diskors tal‐Budget għall‐2005 
 
 
 
Paġna 
 
 
 
Daħla 
 
1 
 
 
 
Ħarsa lejn l‐Ekonomija 
 
5 
i. 
Tkabbir Ekonomiku 
‐ 
Dħul 
‐ 
Impjiegi 
‐ 
L‐Inflazzjoni 
‐ 
Kummerċ Barrani u il‐Bilanċ tal‐Pagamenti 
i. 
Żviluppi Settorali 
‐ 
Il‐Manifattura 
‐ 
It‐Turiżmu 
ii. 
Tbassir Ekonomiku 
iii. L‐Addozzjoni tal‐Euro  
 
 
L‐EWWEL PRIJORITA’ – Il‐Finanzi Pubbliċi u l‐Ekonomija 
1. 
Inkomplu nsaħħu l‐Qagħda Finanzjarja ta’ Pajjiżna 
‐ 
Il‐Kunċett tal‐Gvern Estiż 
2. 
Innaqqsu n‐Nefqa tal‐Gvern 
▪ 
Ristrutturar ta’ Entitajiet Pubbliċi 
▪ 
Nikkontrollaw l‐Impjiegi Ġodda fis‐Settur 
Pubbliku u Nnaqsu l‐Ispejjeż 
Amministrattivi sal‐Massimu Possibli 
 
▪ 
L‐Attakk kontra l‐Abbużi 
‐ 
Il‐Pitrolju 
‐ 
Bejgħ ta’ Diesel bla Dazju fuq is‐Sisa 
3. 
Ir‐Riformi Strutturali 
▪ 
Ir‐Riforma tal‐Pensjonijiet 
▪ 
Ir‐Riforma fis‐Settur tas‐Saħħa 
 
 
6 
7 
7 
8 
8 
9 
9 
9 
9 
10 
 
 
11 
11 
12 
13 
13 
 
 
15 
16 
18 
19 
19 
20 
21 
 
ii
 
 
4. 
Inkomplu Ninvestu fis‐Setturi Produttivi ta’ 
Pajjiżna 
▪ 
Inżidu l‐Kompetittivita’ ta’ Pajjiżna  
‐ 
Il‐Privatiżżazzjoni 
‐ 
Ir‐Riforma fil‐Portijiet 
‐ 
Ir‐Riforma fit‐Trasport Pubbliku 
‐ 
Il‐Patt Soċjali 
‐ 
Il‐Programm Nazzjonali għar‐
Riċerka u l‐iŻvilupp Teknoloġiku 
‐ 
L‐Industrija, l‐Intrapriżi u n‐
Negozji ż‐Żgħar 
‐ 
Inċentivi lill‐Industrija 
‐ 
L‐Industrija tas‐Servizzi 
‐ 
It‐Turiżmu u l‐Kultura 
‐ 
Il‐Qasam tas‐Servizzi Finanzjarji 
‐ 
L‐Istrateġija Nazzjonali dwar it‐
Teknoloġija ta’ l‐Informazzjoni u l‐
Kommunikazzjoni 
‐ 
Pjan ta’ Azzjoni Nazzjonali għall‐
Impjiegi 
 
 
IT‐TIENI PRIJORITA’ ‐ L‐Edukazzjoni 
▪ 
L‐Isport 
 
 
IT‐TIELET PRIJORITA’ ‐ L‐Ambjent 
▪ 
L‐Immaniġġjar ta’ l‐Ambjent 
‐ 
Ħlas ta’ darba waħda fuq ix‐Xiri ta’ Solar 
Heating Energy Savers u l‐Akkwist ta’ 
Karozza taħdem bl‐Elettriku 
‐ 
Riċiklaġġ taż‐Żejt tal‐Ikel u Bio‐diesel 
▪ 
Il‐Prinċipju ta’ Min Iħammeġ Iħallas 
▪ 
Agrikultura u Sajd 
▪ 
Titjib u Tisbieħ tat‐Toroq 
▪ 
Għawdex 
 
 
 
 
 
22 
22 
22 
23 
24 
26 
 
27 
 
28 
29 
33 
33 
35 
 
 
36 
 
37 
 
 
40 
43 
 
 
44 
44 
 
 
46 
47 
47 
49 
49 
52 
 
 
iii
 
Miżuri Fiskali 
 
‐ 
Il‐prezz taż‐Żejt u l‐Impatt fuq l‐Ispiża Pubblika 
‐ 
Il‐Prezz tal‐Gass 
‐ 
Tabakk u Sigaretti 
‐ 
Dazju tas‐Sisa fuq Mobile Telephony 
‐ 
Żieda fil‐Passenger Departure Tax fuq Vjaġġi 
Mibdija f’Malta 
‐ 
Ħlas ta’ Taxxa fuq Dokumenti 
‐ 
Propjetà Akkwistata b’Wirt 
‐ 
Trasferiment jew Bdil ta’ Propjetà Mmobbli u 
Ishma bejn Kumpaniji ta’ l‐Istess Grupp 
‐ 
Nindirizzaw il‐Faqar u l‐Esklużjoni Soċjali 
‐ 
Żieda fiċ‐Childrens’Allowance 
‐ 
Għajnuna lill‐Ġenituri b’Ulied bi Bżonnijiet 
Speċjali  
‐ 
Rifużjoni fuq Spejjeż għall‐Prodotti Mixtrija minn 
Persuni b’Diżabilità  
‐ 
Għajnuna lill‐Koppja b’Diżabilita’ li trid 
tiżżewweġ 
 
 
 
 
 
 
53 
 
53 
57 
57 
58 
 
58 
59 
60 
 
61 
61 
62 
 
63 
 
64 
 
64 
 
 
 
Għeluq 
 
65 
 
1 
DAĦLA 
 
 
Mr Speaker, 
 
Fl‐1  ta’  Mejju  li  għadda,  il‐poplu  tagħna  beda  mixja  lejn  oriżżonti 
ġodda  li  nfetħu  mas‐sħubija  ta’  pajjiżna  fl‐Unjoni  Ewropea.    Aħna 
diġa  ngħixu  f’pajjiż  mill‐isbaħ.    Għandna  qafas  soċjali  avvanzat 
b’sistema ta’ saħħa eċċellenti; għandna ħaddiema kapaċi u ħawtiela u 
intraprendituri  kbar  u  żgħar  li  huma  kapaċi  jikkompetu  anke  barra 
minn  xtutna;  bnejna  sistema  edukattiva  tajba  w  aċċessibbli  għal 
kulħadd u għandna storja u wirt kulturali li huwa uniku. 
 
Tassew għandna għaliex inkunu kburin b’dak li ksibna matul is‐snin.  
Imma nkunu qegħdin indaħħlu rasna fir‐ramel jekk naħsbu li l‐kisbiet 
li  għamilna  fis‐snin  li  għaddew  huma  waħedhom  biżżejjed  biex 
jagħtuna garanzija għall‐ ġejjieni. 
 
Illum  pajjiżna  qiegħed  jiffaċċja  kompetizzjoni  qawwija  fuq  il‐fronti 
kollha.    Naturalment,  dan  qed  jiffaċċjawh  ukoll  pajjiżi  oħra  li  għal 
żmien twil kienu ġganti ekonomiċi.  Dawn kollha, mingħajr eċċezzjoni, 
qegħdin  jieħdu  d‐deċiżjonijiet  li  hemm  bżonn  biex  iżommu  l‐
kompetittività  tagħhom  u  bħalissa  għaddejjin  b’riformi  fl‐oqsma 
kollha tas‐soċjetà tagħhom. 
 
Malta  ma  tistax  tkun  eċċezzjoni  –  anke  għaliex  illum  kbirna  bħala 
nazzjon.  Immoderniżżajna u ftaħna l‐ekonomija tagħna biex hi timraħ 
fis‐swieq internazzjonali.  Isseħibna f’Unjoni ta’ pajjiżi li għarrfu li l‐
għaqda  ġġib  is‐saħħa  u  li  flimkien  għandhom  forza  ekonomika 
enormi.    Fid‐deċiżjoni  tas‐sħubija  tagħna,  ingranajna  f’sistema  fejn 
bdejna  nirċievu  għajnuna  biex  ir‐riformi  li  hemm  bżonn  isiru  fl‐
interess tagħna lkoll. 
2 
Irrid nemfasiżża l‐kliem ‘fl‐interess tagħna lkoll’.  Jekk nibqgħu ċassi 
quddiem  l‐isfidi  u  l‐opportunitajiet  li  qed  niffaċċjaw,  allura  nibdew 
nitilfu  lkoll  kemm  aħna.    Jeħtieġ  nappreżżaw  li  hemm  numru  ta’ 
bidliet li hemm bżonn nagħmluhom għax hu fl‐interess tagħna u tal‐
ġenerazzjonijiet  futuri  tagħna  li  nagħmluhom.    Aħna  l‐politiċi  ġejna 
fdati mill‐poplu tagħna biex nagħtu d‐direzzjoni lill‐pajjiżna u mhux 
biex nitkaxkru mill‐buffuri tar‐riħ jew mill‐mewġ li jaħbat kontrina. 
 
Il‐budget li qegħdin inressqu għal kunsiderazzjoni ta’ dan il‐Parlament 
huwa mfassal propju b’dan il‐ħsieb. 
 
Il‐Gvern immexxi minni jara lil pajjiżna mġedded f’medda ta’ ħames 
snin.  Dak li hu tajjeb illum, irridu nagħmluh aħjar sa l‐2010.  Dak li 
għandu  bżonn  jinbidel  irridu  nbiddluh  ukoll  sa  l‐2010.    Ir‐riżultat 
sejjer ikun pajjiż li jkollu: 
 
‐ 
ekonomija  b’saħħitha  li  tiġġenera  aktar  impjiegi  w  impjiegi 
aħjar; 
‐ 
qagħda finanzjarja li tippermetti aktar żvilupp; 
‐ 
qafas soċjali sostenibbli li jiggarantixxi l‐ġejjieni b’sistema tas‐
saħħa ta’ l‐ogħla livell u sistema edukattiva ta’ kwalità li tagħti 
l‐aħjar lil uliedna; u 
‐ 
ambjent li jagħtina l‐ispazju, l‐arja u l‐indafa li jixirqilna bħala 
poplu. 
 
Beħsiebna nkomplu nibnu fuq ix‐xogħol qawwi li sar matul dawn l‐
aħħar  snin  b’mod  speċjali  f’din  l‐aħħar  sena,  biex  inkomplu 
nindirizzaw  l‐oqsma  kollha  li  joffrulna  sfidi  w  opportunitajiet 
differenti.  Il‐miri ewlenin huma elenkati fit‐Tabella Nru 1 li nitlob lill‐
Kamra biex tieħu bħala moqrija. 
 
Ser  niddjalogaw,  nisimgħu  u  nagħtu  valur  lill‐kritika  –  imma  sejrin 
niddeċiedu.    Hekk  biss  nistgħu  inġeddu  pajjiżna  flimkien.   Il‐Gvern 
immexxi minni għandu fiduċja fil‐poplu tagħna u ninsab konvint li,  
 
 
3
Tabella Nru 1 
 
L‐ISFIDI 
EWLENIN 
LI 
L‐GVERN 
IRID 
JIFFAĊĊJA 
BLA 
DEWMIEN, B’DETERMINAZZJONI U B’KURAĠĠ 
 
Il‐Qasam Ekonomiku 
 
‐ 
Tkabbir u żvilupp tal‐ekonomija:  dan ifisser fil‐prattika xejra 
ġdida  fis‐settur  tat‐turiżmu  fejn  nivvaloriżżaw  dawk  il‐
vantaġġi li għandu pajjiżna, u pajjiżna biss, fosthom il‐kultura 
u l‐istorja tagħhom; 
‐ 
Niġbdu lejn pajjiżna nvestiment barrani l‐aktar f’dawk l‐oqsma 
li għandhom futur fis‐swieq kbar tad‐dinja; 
‐ 
Il‐kompetittività:    ngħatu  l‐appoġġ  kollu  li  għandhom  bżonn 
in‐negozji  ż‐żgħar  u  dawk  ta’  daqs  medju  billi,  fost  kollox, 
inaqqsu  l‐burokrazija  u  nippremjaw  lil  min  ikun  kreattiv  u 
nnovativ; 
‐ 
Nsewwu  l‐finanzi  tal‐Gvern  billi,  fost  oħrajn,  inkattru  l‐
produttività  fis‐settur  pubbliku,  naqtgħu  il‐ħela  u  nżidu  l‐
effiċjenza. 
 
 
Il‐Qasam Soċjali 
 
‐ 
Nwettqu bla dewmien il‐pjan nazzjonali għall‐impjiegi; 
‐ 
Nsaħħu l‐familja maltija billi naġġornaw il‐liġijiet u l‐politika 
tagħna li tmiss magħha; 
‐ 
Naslu  bi  djalogu  għad‐deċiżjonijiet  meħtieġa  fil‐qasam  tal‐
pensjonijiet u tal‐għajnuna soċjali biex dawn jitqegħdu fuq bażi 
soda u sostenibbli; 
‐ 
Nħarsu  l‐ambjent  billi  nsolvu  l‐problema  tal‐iskart,  intejbu  l‐
indafa pubblika, fost imkejjen oħra, fix‐xtut u nnaqsu t‐tinġiż 
kullimkien. 
 
 
 
 
4
It‐Tmexxija tal‐Gvern 
 
‐ 
Il‐gvern  jaħdem  b’mod  ħafna  aktar  marbut  flimkien  billi 
jissaħħaħ l‐Uffiċċju tal‐Kabinett; 
‐ 
Il‐provvediment  ta’  servizzi  pubbliċi  jkun  aktar  effiċjenti  u 
jkun hemm aktar djalogu kontinwu mal‐poplu bis‐sehem attiv 
u  dejjem  aktar  responsabbli  li  jingħata  lil  kull  membru  tal‐
parlament u tal‐kunsilli lokali; 
‐ 
Nagħmlu  suċċess  f’kull  sens  tal‐kelma  mis‐sħubija  tagħna  fl‐
Unjoni  Ewropea.    Dan  nistgħu  nagħmluh  mhux  biss  biex 
nieħdu l‐aktar li nistgħu iżda wkoll billi nagħtu sehmna sew 
fit‐tisħiħ  tal‐valuri  f’dinja  dejjem  tinbidel  aktar  bil‐għaġġla  u 
sew fil‐viżjoni tar‐rabta tal‐mediterran mal‐Ewropa u tal‐mixja 
tal‐bniedem lejn soċjetà aktar ġusta. 
 
Din  hija  triq  li  naslu  fi  tmiemha  jekk  ikollna  fiduċja  fina  nfusna  u 
ambizzjoni għal futur xieraq għal uliedna. 
5 
jekk niffaċjaw ir‐realtà kif inhi tabilħaqq u nieħdu d‐deċiżjonijiet bil‐
għaqal u b’sensitività, allura,  jkollna garanzija ta’ ġejjieni aħjar. 
 
Il‐miżuri  w  inizzjattivi  li  l‐gvern  immexxi  minni  qiegħed  iħabbar 
f’dan il‐budget huma kollha mfassla bil‐bniedem fiċ‐ċentru tal‐ħidma 
politika tagħna.  Irridu li kulħadd igawdi mill‐opportunitajiet kollha 
biex jiżviluppa bħala persuna umana.  Ir‐realtà tal‐lum titlob minnha 
dawn il‐prijoritajiet:‐ 
 
L‐ewwel:  Finanzi pubbliċi b’saħħithom u ekonomija li tikber b’ritmu 
aktar mgħaġġel. 
 
It‐tieni:  Edukazzjoni ta’ kwalità għal kulħadd. 
 
It‐tielet:  Ambjent sabiħ, nadif u b’saħħtu. 
 
 
Ħarsa lejn l‐Ekonomija 
 
Issa li s‐suq Malti sar jifforma parti ntegrali mis‐suq intern ta’ l‐Unjoni 
Ewropea,  l‐ewwel  ħaġa  li  rridu  nagħmlu  huwa  li  neżaminaw  l‐
andament tal‐ekonomija tagħna f’din ir‐realtà ġdida. 
 
Dan hu l‐ewwel budget tal‐gvern wara d‐data storika ta’ l‐1 ta’ Mejju 
2004.    Kienet  data  storika  mhux  biss  għax  f’dak  il‐jum  ġeddidna  l‐
vokazzjoni Ewropea tagħna bi sħubija fl‐Unjoni Ewropea, iżda wkoll 
għax minn dak in‐nhar, il‐gvern ta direzzjonijiet bħal qatt qabel għal 
prosperità akbar u għal titjib tal‐kwalità tal‐ħajja tagħna l‐Maltin u l‐
Għawdxin. 
 
F’dan  il‐proċess,  fassalna  pjan  ta’  konverġenza  li  stabilixxa  l‐miri 
fiskali  tagħna  fuq  medda  ta’  erba  snin  sa  l‐2007,  bi  pjan  li  nkunu 
naqqasna d‐defiċit tagħna minn 9.6% tal‐Prodott Gross Domestiku fl‐
2003 għal 1.4% tal‐Prodott Gross Domestiku tagħna fl’2007. 
6 
B’sodisfazzjoni inħabbru li din is‐sena ser inkunu għalaqniha bil‐miri 
milħuqa, jiġifieri, bi żbilanċ fil‐Fond Konsolidat ta’ Lm94 miljun.  Ser 
inkomplu  bid‐determinazzjoni  tagħna  biex  nilħqu  l‐miri  stabbiliti 
għas‐sena 2005 u allura nnaqsu d‐defiċit għal 3.7% tal‐Prodott Gross 
Domestiku. 
 
Hemm  ħafna  fatturi  li  jiddeterminaw  l‐akkwist  ta’  dawn  il‐miri, 
fosthom kif tkun sejra l‐ekonomija Ewropea fl‐isfond globali.  Huwa 
importanti  għalhekk  li  neżaminaw  l‐andament tal‐ekonomija  tagħna 
fil‐kuntest ta’ dak li qiegħed iseħħ fl‐ekonomija ta’ l‐Unjoni Ewropea u 
dik  globali.    Din  l‐analiżi  hi  mehmuża  f’Appendiċi  A  ta’  dan  id‐
diskors. 
 
 
Tkabbir Ekonomiku 
 
Matul  dawn  l‐aħħar  snin,  l‐ekonomija  tagħna  kienet  kontinwament 
milquta  mill‐ambjent  ekonomiku  ħafna  drabi  ħażin  u  mill‐iżviluppi 
dejjem jikbru fil‐kompetittività globali. 
 
Wara li kellna tnaqqis żgħir ta’ 0.3% fil‐Prodott Gross Domestiku reali, 
l‐ekonomija tagħna rat tkabbir marġinali ta’ 0.6% fl‐ewwel disa’ xhur 
ta’ din is‐sena.  F’termini nominali, il‐Prodott Gross Domestiku kiber 
bi  2.1%  għal  Lm1.4  biljun.    Matul  l‐ewwel  disa’  xhur  tas‐sena  kien 
hemm żidiet f’termini reali f’kull qasam tal‐Prodott Gross Domestiku.  
L‐infiq  fil‐konsum  finali,  sew  privat  u  kemm  tal‐gvern  estiż,  żdied 
f’termini  reali  b’1.2%  u  b’2.2%  rispettivament.    Kien  hemm  żieda 
wkoll  marġinali  ta’  0.6%  fl‐investiment  kapitali.    L‐esportazzjoni 
f’termini reali ta’ oġġetti u servizzi kibret bi 3.6% iżda ż‐żieda qawwija 
ta’  3.2%  fl‐importazzjoni  xejnet  kemmxejn  l‐impatt  pożittiv  fuq  it‐
tkabbir fil‐Prodott Gross Domesiku li kellha ż‐żieda fl‐esportazzjoni.  
Tajjeb wieħed jinnota li ż‐żieda reġistrata fl‐esportazzjoni ta’ oġġetti u 
servizzi  ssaħħet  bi  tnaqqis  żgħir  fil‐medja  tal‐prezzijiet  għall‐
esportazzjoni.  
 
7 
Dħul 
 
Matul  l‐ewwel  disa’  xhur  ta’  din  is‐sena,  id‐dħul  ta’  dawk  f’impjieg 
żdied b’1.1% għal Lm647 miljun.  Il‐medja ta’ dħul f’termini nominali 
għal kull persuna li taħdem f’impjieg kienet Lm123.51, jiġifieri, żieda 
ta’ 2% jew ta’ Lm2.43 fuq l‐istess perjodu s‐sena l‐oħra.  F’termini reali, 
il‐medja  ta’  dħul  fil‐ġimgħa  għal  kull  persuna  li  taħdem  f’impjieg 
niżlet b’0.8%. 
 
Il‐flus fl‐idejn għal kull familja matul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena 
żdiedu bi ftit aktar minn Lm7 miljuni jew b’0.8%.  Minkejja aktar flus 
fl‐idejn,  żdied  l‐infiq  fuq  il‐konsum  tant  li  naqas  il‐livell  tat‐tifdil 
b’Lm21 miljun. 
 
 
Impjiegi 
 
Matul  l‐ewwel  disa’  xhur  ta’  din  is‐sena  żdiedu  dawk  li  jaħdmu  bi 
qliegħ  biex  b’hekk  ntemmet  ix‐xejra  li  kien  hemm  matul  l‐istess 
perjodu  s‐sena  l‐oħra.    F’Settembru  li  għadda,  dawk  li  jaħdmu  bi 
qliegħ  żdiedu  b’294  għal  137,274  persuna.    Sadanittant,  il‐qagħad 
kompla  jikber,  minkejja  li  b’rata  anqas  minn  dik  reġistrata  s‐sena  l‐
oħra.    Tabilħaqq,  dawk  jirreġistraw  taħt  l‐ewwel  parti  tar‐Reġistru 
kienu 7,382, jiġifieri żieda ta’ 149 persuna.  Din tfisser rata ta’ qagħad 
ta’ 5.1% li hija kemmxejn ogħla minn dik reġistrata tul l‐istess perjodu 
s‐sena  l‐oħra  u,  għaldaqstant,  dan  il‐Budget  qed  iniedi  numru  ta’ 
inizzjattivi biex, b’mod konkret, insaħħu l‐kompetittività ta’ pajjiżna u 
b’hekk jinħolqu aktar impjiegi.  Bħal ma ġara fis‐snin li għaddew, is‐
settur  privat,  l‐aktar  fil‐qasam  tas‐servizzi,  kompla  jkun  is‐sors 
ewlieni  għall‐impjiegi.    Sadanittant,  l‐impjiegi  fis‐settur  pubbliku 
naqsu  b’riżultat  ta’  ristrutturar  li  għaddej  l‐aktar  minħabba  l‐iskemi 
ta’ rtirar kmieni volontarju f’xi uħud mill‐entitajiet pubbliċi. 
 
8 
L‐Inflazzjoni 
 
Tul  it‐tnax‐il  xahar  li  ntemmu  f’Settembru  li  għadda,  ir‐rata  ta’ 
inflazzjoni kienet ta’ 2.57% meta mqabbla ma’ 1.1% reġistrata s‐sena 
ta’  qabel.    B’riżultat  ta’  dan,  iż‐żieda  għall‐għoli  tal‐ħajja  s‐sena  d‐
dieħla  se  tkun  ta’  Lm1.75  fil‐ġimgħa.    Bħal  fis‐snin  mgħoddija  l‐
pensjonanti kollha ser jibbenefikaw miż‐żieda ta’ żewġ terzi ta’ dan l‐
ammont. 
 
 
Kummerċ Barrani u il‐Bilanċ tal‐Pagamenti 
 
L‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena kien hemm żieda marġinali ta’ 0.3% 
fl‐esportazzjoni u żieda ta’ 4.7% fl‐importazzjoni.  B’riżultat ta’ dan, 
żdied  l‐iżbilanċ  fil‐kummerċ  li  tela’  b’Lm43.1  miljun  għal  Lm319 
miljun.   
 
Importazzjoni  ogħla  dehret  f’żieda  fl‐importazzjoni  ta’  ħwejjeġ  għal 
konsum u ta’ dawk ta’ natura kapitali, b’riżultat ta’ tneħħija tal‐levies 
li kien fadal kif ukoll ta’ aktar investiment kapitali.  Kien hemm ukoll 
żieda fl‐importazzjoni taż‐żjut li kienet dovuta għall‐prezzijiet ogħla 
fis‐suq  internazzjonali.    Mill‐banda  l‐oħra  l‐importazzjoni  ta’  oġġetti 
ndustrijali naqset matul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena. 
 
Il‐proċess  ta’  ristrutturar  li  għaddej  bħalissa  fl‐ekonomija maltija  ġie 
rifless fl‐imġieba fl‐esportazzjoni tul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena.  
B’riżultat ta’ dan, l‐esportazzjoni żdiedet b’madwar Lm2 miljuni fuq l‐
istess perjodu s‐sena l‐oħra.   
 
L‐iżbilanċ  fil‐kont  kurrenti  tela’  b’madwar  Lm83.4  miljuni  għal 
madwar Lm144 miljun bejn Jannar u Settembru ta’ din is‐sena.  Din iż‐
żieda  kienet  dovuta  l‐aktar  għaż‐żieda  fil‐qliegħ  ta’  kumpaniji 
barranin li joperaw f’Malta li kkontribwiet għal ħruġ ta’ Lm37 miljun.   
 
 
9 
Żviluppi Settorjali 
 
Il‐Manifattura 
 
L‐industrija  lokali  tal‐manifattura  kompliet  tiffaċċja  ambjent  ta’  sfidi 
wara  aktar  liberaliżżazzjoni  fil‐kummerċ  u  żieda  fil‐kompetizzjoni.  
Matul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena, il‐valur tal‐manifattura naqas 
marġinalment b’0.2%.  Dan juri tnaqqis fil‐bejgħ lokali ta’ 4.9% li ġie 
mtaffi  kemmxejn  b’żieda  ta’  1.2%  fl‐esportazzjoni.    Bħal  ma  seħħ  fi 
snin  oħra  l‐investiment  fil‐manifattura  kompla  jikber  u  laħaq  Lm40 
miljun bejn Jannar u Settembru li għadda.   
 
 
It‐Turiżmu 
 
Tul l‐ewwel disa’ xhur  ta’ din is‐sena, in‐numru ta’ turisti  li żaruna 
tela’ b’2.3% għal 919,728.  Id‐dħul gross mit‐turiżmu kien ta’ Lm203 
miljun, jiġifieri żieda ta’ 3.5% fuq l‐istess perjodu s‐sena l‐oħra.  Ras 
għal  ras  id‐dħul  żdied  b’Lm2.50  għal  Lm221.30,  filwaqt  illi  d‐dħul 
għal kull lejl li turist għamel Malta żdied minn Lm20.90 għal Lm22.50 
bejn  Jannar  u  Settembru  ta’  din  is‐sena.    Sadanittant,  in‐numru  ta’ 
turisti  li  żaruna  fuq  cruise  liners  naqas  b’31.7%  matul  l‐ewwel  disa’ 
xhur. 
 
 
Tbassir Ekonomiku 
 
Wara li is‐sena l‐oħra kien reġistrat tnaqqis f’termini reali ta’ 0.3%, il‐
Prodott Gross Domestiku din is‐sena mistenni jikber b’0.6%.  Din iż‐
żieda  marġinali  hi  l‐aktar  dovuta  għaż‐żieda  fl‐esportazzjoni  ta’ 
ħwejjeġ  u  servizzi  filwaqt  illi  ż‐żieda  fl‐importazzjoni  mistennija 
tnaqqas  l‐effett  pożittiv  fit‐tkabbir  fil‐Prodott  Gross  Domestiku.  
F’termini nominali l‐Prodott Gross Domestiku mistenni jikber bi 3%.  
Fl‐2005, l‐ekonomija ta’ Malta mistennija tikber b’1.5% f’termini reali u 
b’4.7% f’termini nominali.   
10 
 
Ir‐rata tal‐qagħad mistennija tilħaq 5.8% f’Diċembru ta’ din is‐sena u 
ta’ 5.7% f’Diċembru 2005.  Il‐medja tar‐rata tal‐inflazzjoni tul it‐tnax‐il 
xahar  ta’  din  is‐sena  mistennija  tilħaq  2.9%  filwaqt  li  għas‐sena  d‐
dieħla din mistennija tiżdied b’2.4%. 
 
 
L‐Addozzjoni tal‐Euro 
 
Bi  sħubija  tagħha  fl‐Unjoni  Ewropea,  Malta  ntrabtet  li  tidħol  fl‐
Għaqda  Ekonomika  u  Monetarja.    Iżda  d‐deċiżjoni  ta’  meta  tidħol 
f’din  l‐Għaqda  hi  waħda  li  kull  pajjiż  jieħu  waħdu  skond  il‐
kapaċitajiet  tiegħu  biex  jilħaq  il‐kundizzjonijiet  meħtieġa.    Dawn  il‐
kundizzjonijiet huma maħsuba biex jiżguraw li l‐ekonomija tal‐pajjiż 
tkun f’qagħda li tgawdi mill‐benefiċċji magħrufa ta’ sħubija f’għaqda 
monetarja. 
 
Il‐proċess  għall‐addozzjoni  tal‐euro  jiddependi  ħafna  minn  kemm 
nilħqu l‐miri tagħna għat‐tisħiħ fil‐finanzi pubbliċi kif propost fil‐Pjan 
ta’ Konverġenza għas‐snin 2004‐2007.  Kif diġà għidt aktar qabel, hu 
ta’ sodisfazzjon għalija li din is‐sena rnexxielna nżommu mal‐miri kif 
ipproġettati  fid‐Diskors  tal‐Budget  is‐sena  l‐oħra.    Bit‐tisħiħ  li  se 
nkomplu nagħmlu s‐sena li ġejja, nkomplu nwettqu l‐kundizzjonijiet 
biex  indaħħlu  l‐lira  maltija  fil‐mekkaniżmu  tar‐rata  tal‐kambju 
ewropew, magħruf aħjar bħala l‐ERM II. 
 
Rapport dettaljat ta’ kif sejra l‐ekonomija tal‐pajjiż jinsab fl‐Economic 
Survey li tiegħu qed inpoġġi kopja fuq il‐Mejda tal‐Kamra. 
 
 
11 
L‐EWWEL PRIORITÀ’:  IL‐FINANZI PUBBLIĊI U L‐EKONOMIJA 
 
Il‐miri tagħna huma li: 
 
1. 
Inkomplu  nsaħħu  l‐qagħda  finanzjarja  ta’  pajjiżna  biex 
niżguraw  li  pajjiżna  jibqa’  jiżviluppa  fuq  sisien  sostenibbli  u 
jagħti l‐fiduċja meħtieġa lil min irid jinvesti. 
 
2. 
Innaqsu n‐nefqa tal‐gvern primarjament billi, fost oħrajn: 
 
i 
nirristrutturaw l‐entitajiet tal‐gvern fejn hemm bżonn; 
ii 
nikkontrollaw  l‐impjiegi  ġodda  fis‐settur  pubbliku  u 
nnaqsu l‐ispejjeż  amministrattivi kemm hu possibli; 
 
iii 
nattakkaw l‐abbużi. 
 
3 
Inwettqu  r‐riformi  strutturali  meħtieġa  biex  ikollna  sistemi 
kompetittivi; 
 
4. 
Inkomplu  ninvestu  fis‐setturi  produttivi  ta’  pajjiżna,  nżidu  l‐
kompetittività,  u  nsaħħu  l‐infrastruttura  biex  niġbdu  l‐
investiment li joħloq il‐postijiet tax‐xogħol. 
 
 
1. 
Inkomplu nsaħħu l‐qagħda finanzjarja ta’ pajjiżna 
 
Fl‐Appendiċi  ‘B’,  qiegħed  nagħti  rendikont  tal‐qagħda  tal‐finanzi 
pubblici  li  ser  tkun  qed  tirriżulta  sa  l‐aħħar  tas‐sena  kurrenti.    Kif 
għedt diġa, minn dan ir‐rendikont jirriżulta li l‐ħidma tal‐gvern biex 
jikkontrolla  l‐ispiża  pubblika  u  jibda  jindirizza  uħud  mir‐riformi 
kruċjali,  ħallew  ir‐riżultati,  tant  li  ser  jirnexxielna  nagħlqu  s‐sena 
b’defiċit tal‐gvern estiż ta’ Lm98.5 miljun.  Dan jirrapreżenta 5.18% tal‐
Prodott Gross Domestiku. 
 
Fl‐istess Appendiċi qiegħed nagħti analiżi tal‐impatt ta’ l‐investiment 
pubbliku  fl‐ekonomija.    Irrid  nemfasiżża  li  l‐konsolidament  fiskali, 
flimkien  ma’  stabilità  politika  u  finanzjarja  għandhom  iżidu  l‐
12 
kredibilità  u  l‐fiduċja  fit‐tmexxija  ta’  l‐ekonomija  u  jikkontribwixxu 
għat‐tkabbir  tagħha.    L‐investiment  lejn  pajjiżna  jiġi  jekk  inkomplu 
nuru  serjetà  fir‐riformi  li  rridu  nagħmlu.    Dan,  apparti  mill‐fatt  li 
suċċess f’din il‐mira tfisser li l‐pajjiż jibqa’ jżomm il‐credit rating għoli 
tiegħu jekk mhux ukoll itejbu.   
 
Biex  inġibu  aktar  investiment  lejn  pajjiżna  u  allura  biex  inżidu  l‐
impjiegi,  huwa  kruċjali  li  jirnexxielna  nnaqsu  d‐defiċit  skond  kif 
qegħdin nippjanaw.  Waħda ma tistax tiġi mingħajr l‐oħra. 
 
 
Il‐Kunċett tal‐Gvern Estiż 
 
Bi  sħubija  tagħna  fl‐Unjoni  Ewropea  dħalna  f’sistema  fejn  il‐finanzi 
pubbliċi  jiġu  mkejla  b’metodu  differenti  minn  kif  għamilna  sal‐lum.  
Is‐sistema li addottajna fis‐snin li għaddew kienet waħda li nkorporat 
id‐dħul u l‐ħruġ tal‐gvern fil‐Fond Konsolidat amministrat mill‐gvern. 
 
Iżda,  mal‐bilanċ  li  konna  nirrapurtaw  fil‐Fond  Konsolidat  issa  jrid 
jiżdied  ukoll  l‐iżbilanċ  u  d‐dejn  ta’  uħud  mill‐entitajiet  pubbliċi  tal‐
gvern kif ukoll tal‐kunsilli lokali. 
 
13 
2. 
INNAQSU N‐NEFQA TAL‐GVERN 
 
It‐tnaqqis fin‐nefqa tal‐gvern tippermetti li r‐riżorsi ta’ pajjiżna jkunu 
jistgħu  jintużaw  għal  inizjattivi  oħra  li  jirrendu  aktar  u  li  jkunu 
ndirizzati lejn l‐ixprunar ta’ l‐attività ekonomika.  Il‐Gvern għandu d‐
dmir jfittex li, b’mod għaqli u studjat, inaqqas din in‐nefqa kull fejn hu 
possibli. 
 
Hemm tliet kategoriji ta’ inizjattivi li l‐gvern tiegħi diga’ beda jwettaq 
u ser ikompli jwettaq matul ix‐xhur li ġejjin. 
 
 
2. (i) 
Ristrutturar ta’ Entitajiet Pubbliċi 
 
Ir‐ristrutturar  ta’  entitajiet  pubbliċi  ma  kienx  proċess  faċli  u  nvolva 
deċiżjonijiet  iebsa.    Napprezzaw  il‐fatt  li  kien  hemm  min  intlaqat 
negattiv, imma r‐riżultati li qegħdin nakkwistaw jitkellmu waħedhom. 
 
Għad fadal ħafna iżjed xi jsir, imma fejn intervenejna, bdejna naraw ir‐
riżultati.  Dan hu l‐mod konkret ta’ kif nindirizzaw in‐nefqa tal‐gvern, 
inżidu l‐produttività , u ngħinu lill‐ekonomija tirriġenera lilha nfisha. 
 
Fost l‐entitajiet li għaddew minn proċess ta’ ristrutturar hemm: 
 
‐ 
It‐Tarzna  li,  sa  Settembru  ta’  din  is‐sena,  ser  tkun  irreġistrat 
miljun lira anqas f’telf minn dak li kien proġettat; 
 
‐ 
Il‐Gozo Channel Co. Ltd li rnexxiela tnaqqas it‐telf tagħha minn 
kważi Lm1 miljun għal Lm27,000 sa Settembru li għadda waqt 
li  żiedet  il‐patronaġġ  tagħha  b’50,000  passiġġier  u  10,000 
karozza meta mqabbla mas‐sena li għaddiet;  
 
‐ 
Il‐Public Broadcasting Services, li minn telf ta’ miljun lira fis‐sena 
ser tagħlaq din is‐sena finanzjarja bi trading profit ta’ madwar 
Lm200,000, 
14 
 
‐ 
L‐Air  Malta  li  f’dan  l‐ewwel  perjodu  wara  r‐ristrutturar, 
qiegħda turi sinjali nkoraġġanti. 
 
Fost l‐akbar sodisfazzjon għal poplu tagħna hu l‐fatt li kieku ħallejna 
l‐affarijiet  kif  kienu,  dawn  l‐entitajiet  waħedhom  f’din  is‐sena  kienu 
jixorbu  minn  flus  il‐poplu  Malti  it‐total  ta’  Lm20  miljun  mhux  għal 
sena waħda biss, imma għal kull sena li tgħaddi. 
 
L‐Appendici  ‘Ċ’  jispjega  l‐inizjattivi  tal‐gvern  li  saru  u  li  ser  ikun 
qiegħed jieħu fix‐xhur li ġejjin.  Kollha kemm huma jiffurmaw parti 
ntegrali mill‐istrateġija tagħna għas‐sena 2005 u fost l‐oħrajn ser:‐. 
 
‐ 
Nirristrutturaw u eventwalment nipprivatiżżaw is‐Sea Malta. 
 
‐ 
Nagħmlu  riforma  mill‐qiegħ  tal‐Korporazzjoni  Enemalta  bil‐
għan li ssir organiżżazzjoni waħda li tirrifletti l‐bżonnijiet tal‐
klijenti tagħha u l‐ħtiġijiet tal‐pajjiż. 
 
‐ 
Nimplimentaw  ir‐rapport  dwar  ir‐ristrutturar  tal‐Awtorità 
Maltija għat‐Turiżmu.   
 
Sadattant,  il‐gvern  għaddej  b’eżerċizzju  biex  jidentifika  dawk  l‐
entitajiet  li  jistgħu  jkunu  amalgamati  ma’  entitajiet  oħra  w  allura 
titnaqqas  l‐ispiża,  tiżdied  l‐effiċjenza  u  titnaqqas  il‐burokrazija.    Kif 
ser  nispjega  aktar  il  quddiem,  il‐gvern  ħa  deċiżjoni  li  Ċentru  ta’ 
Restawr ta’ Bighi għandu jiġi assorbit f’Heritage Malta.   
 
Ftit 
tal‐ġimgħat 
ilu, 
il‐gvern 
ħabbar 
it‐twaqqif 
tal‐Financial 
Management  and  Monitoring  Unit.    L‐iskop  huwa  biex  ikollna 
sorveljanza  tajba  w  effikaċi  fuq  l‐ispiża  ta’  l‐entitajiet  u  aġenziji  tal‐
gvern kif ukoll fuq l‐ingaġġ ta’ ħaddiema ma’ l‐istess entitajiet.   
 
Din  il‐Unit  ser  tkun  tista’  tużà  l‐faċilitajiet  tal‐Management  Efficiency 
Unit,  tal‐Internal  Audit  and  Investigations  Directorate,  u  ta’  l‐Uffiċċju 
15 
Nazzjonali  ta’  l‐Istatistika,  tal‐Budget  Office,  tat‐Teżor  u  tal‐Collective 
Bargaining Unit. 
 
Finalment,  l‐għan  tagħna  m’huwiex  li  titnaqqas  l‐inizjattiva  tal‐
management  imma  għal  kuntrarju  rridu  niżguraw  li  l‐Unit  tkun  ta’ 
għajnuna u appoġġ biex l‐affarijiet isiru bl‐għola standards possibli. 
 
 
2. (ii)  Nikkontrollaw  l‐Impjiegi  Ġodda  fis‐Settur  Pubbliku  u 
Nnaqsu l‐Ispejjeż Amministrattivi sal‐Massimu Possibli 
 
It‐tieni metodu ta’ kif beħsiebna nnaqsu l‐ispejjez tal‐gvern huwa billi 
nieħdu miżuri speċifiċi li, fuq medda ta’ żmien, jagħtuna r‐riżultati li 
rridu. 
 
‐ 
Il‐gvern ser jibqa miexi bil‐politika li, kull fejn hu possibli, l‐
persuni li jirtiraw minħabba l‐età jew għal xi raġuni oħra, ma 
jiġux sostitwiti ħlief f’dawk il‐każijiet fejn is‐sostituzzjoni tkun 
assolutament neċessarja għaliex marbuta ma’ servizzi li huma 
kkunsidrati essenzjali. 
 
‐ 
Marbut ma’ din il‐miżura, hemm ukoll il‐politika tal‐gvern li 
jagħmel 
l‐aħjar 
użu 
tal‐ħaddiema 
li 
għandu 
miegħu.  
Għalhekk,  kull  min  ikun  ikkunsidrat  li  jista’  jagħti  servizz 
aħjar  jew  ikun  aktar  produttiv  f’setturi  oħra,  għandu  jkun 
obligat  li  jsegwi  d‐direttiva  tal‐gvern  li  jkun  assenjat  fuq 
xogħol  ieħor.    Dan  jgħodd  aktar  u  aktar  għal  dawk  il‐
ħaddiema  li  jkunu  ġew  meqjusa  żejda  u  jkunu  rrifjutaw  li 
jieħdu skema ta’ rtirar. 
 
‐ 
Kull  fejn  hu  possibli,  l‐gvern  ser  ikun  qiegħed  jesplora 
opportunitajiet  oħra  biex  jidħol  fi  sħab  mas‐settur  privat 
permezz  ta’  Public Private Partnerships.   L‐għan aħħari  jkun  li 
jkollna prodott jew servizz aħjar b’anqas spiża għall‐gvern. 
 
16 
‐ 
Għaldaqstant  il‐gvern  beħsiebu  jwaqqaf  unit  apposta  fil‐
Ministeru tal‐Finanzi biex ikun jista’ jkollu l‐expertise neċessarja 
ħalli  niżviluppaw  il‐mudelli  kollha  ta’  sħubija  mal‐privat  u 
biex nimplimentaw inizjattivi partikolari. 
 
‐ 
Għas‐sena  2005,  m’aħniex  beħsiebna  nawtoriżżaw  il‐bdil  tal‐
karozzi  fis‐settur  pubbliku  kollu  ħlief  f’każijiet  eċċezzjonali 
awtoriżżati mill‐Finanzi. 
 
‐ 
Barra minn dan, il‐perfomance bonuses kollha għas‐sena 2004 u 
dawk  għas‐sena  2005  ser  jingħataw  skond  kriterji  li  jkunu 
jinkludu  analiżi  dwar  jekk  intlaħqux  il‐miri  finanzjarji 
stabbiliti għad‐dipartimenti jew entitajiet konċernati. 
 
 
2. (iii)  L‐Attakk kontra l‐Abbużi 
 
It‐tielet  metodu  ta’  kif nistgħu  nnaqqsu  l‐ispiża  tal‐gvern huwa  billi 
nsaħħu  l‐istrutturi  u  l‐inizjattivi  li  qegħdin  nieħdu  biex  naqtgħu  l‐
abbużi.  Il‐miżuri li ser inkunu qegħdin nieħdu huma dawn: 
 
‐ 
Irridu  nirrikonoxxu  li  hemm  min  jagħmel  ħiltu  biex  jaħrab 
mid‐dmir  li  jħallas  il‐VAT  ghas‐servizzi  u  għall‐prodotti  li 
jagħti.  Ippruvajna diversi metodi li kienu jiddependu fuq il‐
kooperazzjoni tal‐pubbliku, imma dawn il‐metodi ftit kellhom 
suċċess.    Għalhekk,  ser  nibdew  billi  nintroduċu  sistema  li 
permezz  tagħha  kull  min  ikun  bena  propjetà  u  japplika  biex 
idaħħal  id‐dawl  u  l‐ilma,  ser  ikollu  mhux  biss  jippreżenta  l‐
compliance  certificate  tal‐MEPA,  imma  jrid  ukoll  jissottometti 
dikjarazzjoni  ffirmata  mill‐perit  li  turi    (a)    l‐isem  tal‐
kuntratturi,  (b)  in‐numru tal‐VAT, u  (ċ)  l‐ammonti mħallsa 
għas‐servizz  u  għall‐prodotti  mogħtija.    Din  l‐informazzjoni 
ser  tkun  f’forma  sempliċi  ħafna  w  allura  ma  jkunx  hemm 
burokrazija żejda.  L‐informazzjoni kollha li tkun ingħatat ser 
tgħaddi għand it‐Tax Compliance Unit biex tkun analiżżata.  Se 
17 
ndaħħlu wkoll numru ta’ emendi fil‐liġi biex insaħħu l‐ġbir ta’ 
nformazzjoni relatata ma’ l‐attività ekonomika fil‐pajjiż. 
 
‐ 
Matul  is‐sena  d‐dieħla  ser  inkunu  qegħdin  nindirizzaw  għal 
darb’ oħra l‐abbuż mill‐benefiċċji soċjali.  Fis‐snin li għaddew 
sar  eżerċizzju  b’suċċess  li  jindirizza  l‐abbużi  marbuta  maċ‐
Children’s Allowance u wħud mill‐benefiċċji mhux kontibutorji.  
Issa  jmiss  li  tkun  riformata  s‐sistema  kollha  li  tirregola  l‐
applikazzjonijiet għall‐pensjoni tal‐invalidità. 
 
‐ 
Beħsiebna wkoll nattakkaw l‐abbuż ta’ min jaħdem mingħajr 
ktieb tax‐xogħol u jkun qiegħed jirreġistra. Ser inbiddlu l‐liġi, 
biex, min ikun qiegħed jirreġistra u jinqabad jaħdem, ma jkunx 
jista’ jirreġistra ħlief jekk jagħti prova li jkun ħadem bi qliegħ 
għal  perjodu  ta’  sitt  xhur  wara  dik  id‐data  u  jkun  tilef  ix‐
xogħol mhux tort tiegħu. 
 
‐ 
Barra  minn  dan  dawk  li  qed  jirreġistraw  ikunu  obbligati  li 
jattendu  għal  korsijiet  ta’  taħriġ  organizzati  mill‐ETC  u,  jekk 
jirrifjutaw, jinqatgħu mir‐Reġistru. 
 
‐ 
Dan kollu se jkun imsaħħaħ b’liġi komprensiva dwar l‐abbuż 
tal‐benefiċċji u l‐frodi li beħsiebna nressqu s‐sena d‐dieħla. 
 
18 
Il‐Pitrolju 
 
Hemm  qasam  ieħor  li  fih  qiegħed  isir  l‐abbuż.    F’pajjiżna  jiġi 
kkunsmat ammont kbir ta’ pitrolju.  Biżżejjed wieħed isemmi li s‐sena 
l‐oħra ġew ikkunsmati kważi 18‐il miljun litru u fl‐ewwel disa’ xhur 
ta’ din is‐sena ġew ikkunsmati aktar minn 22 miljun litru. 
 
Iżda  lkoll  nafu  li  dawn  il‐miljuni  kollha  ta’  litri  mhux  qed  jiġu 
kkunsmati għall‐użu  domestiku,  iżda,  biex  jitħalltu  llegalment  mad‐
diesel biex iħaddmu l‐makni.  Minkejja li dan hu illegali, il‐fatt li fuq 
id‐diesel  hemm  is‐sisa  u  l‐VAT  u  fuq  il‐pitrolju  m’hemmx,  id‐
differenza  bejniethom  ta’  madwar  16‐il  ċenteżmu  fil‐litru,  hi  tali  li 
tħajjar lil xi wħud jabbużaw. 
 
Hu  stmat  li  din  l‐attività  llegali  qed  tiswa’  lill‐pajjiżna  s‐somma  ta’ 
Lm2.5 miljun fis‐sena. 
 
‐ 
Għalhekk, b’effett immedjat il‐pitrolju – li tajjeb ngħid li fuq is‐
suq internazzjonali jinbiegħ għola mid‐diesel – ser jibda jġorr 
miegħu  kemm  sisa  kif  ukoll  VAT  u  l‐prezz  tiegħu  fis‐suq  se 
jkun  daqs  id‐diesel,  jiġifieri  34.4ċ  il‐litru.    Barra  minnhekk 
b’effett  immedjat  ukoll,  il‐prezz  tal‐pitrolju  ser  jitla’  u  jinżel 
mal‐prezz internazzjonali kif jagħmlu ż‐żjut l‐oħra kollha. 
 
‐ 
Iżda,  sabiex  il‐konsumaturi  domestiċi  ma  jintlaqtux  ħażin 
b’din il‐miżura, l‐gvern se jagħmel ħlas ta’ darba biss ta’ Lm12 
li se jsir sal‐aħħar ta’ Marzu tas‐sena d‐dieħla lil dawk kollha li 
huma ntitolati għall‐benefiċċji mhux kontributorji means tested, 
jiġifieri, pensjoni tal‐età, għajnuna soċjali (inklużi għajnuna tal‐
qagħad,  għajnuna  soċjali  għan‐nisa,  għajnuna  soċjali  għall‐
ġenituri  mhux  miżżewġa),  għajnuna  għall‐mard,  benefiċċju 
speċjali  għall‐qagħad  u  lil  dawk  li  jieħdu  l‐benefiċċju  tal‐
qagħad  kif  ukoll  lil  dawk  li  jieħdu  l‐benefiċċju  tal‐qagħad 
kontributorju. 
 
19 
 
Bejgħ ta’ Diesel bla Dazju fuq is‐Sisa 
 
‐ 
Il‐gvern,  permezz  tad‐Dipartiment  tad‐Dwana,  ser  ikun  qed 
iżid  il‐kontrolli  amministrattivi  biex  jiżgura  li  t‐tqassim  tad‐
diesel duty free isir biss lil dawk il‐persuni w entitajiet ntitolati u 
jsir biss għall‐iskop li hemm stipulat fil‐liġi.  Din il‐ħidma trid 
issir fl‐isfond ta’ sistemi li jiżguraw li d‐diesel li jinbiegħ duty 
free bil‐ħsieb li jintuża barra minn xtutna ma jerġax isib ruħu 
fiċ‐ċirkolazzjoni f’Malta. 
 
‐ 
Id‐Dipartiment  tad‐Dwana  sejjer  għalhekk  jinvesti  f’sistemi 
elettroniċi biex ikun jista’ jikkontrolla aħjar id‐distribuzzjoni u 
l‐bejgħ ta’ diesel duty free waqt li ser jesiġi li operaturi f’dan il‐
qasam  jinstallaw  sistemi  ta’  kontroll  li  jkunu  jistgħu  jiġu 
mmoniterjati mid‐Dwana. 
 
‐ 
Fl‐istess ħin se tinbidel is‐sistema ta’ bejgħ.  Minflok is‐sistema 
preżenti  fejn  id‐diesel  jinbiegħ  duty  free,  id‐diesel  ser  jiġi 
mibjugħ duty paid u min ikun intitolat jitlob refund lid‐Dwana li 
tħallas id‐differenza fil‐kont bankarju tal‐persuna konċernata. 
 
B’dawn ir‐riformi għandu jkollna sistema aktar ekwa, nnaqsu sew l‐
abbuż u nżidu d‐dħul tal‐gvern u dan kollu filwaqt li ma’ neliminaw 
xejn mill‐benefiċċji eżistenti f’dan il‐qasam. 
 
 
3. 
Ir‐Riformi Strutturali 
 
It‐tielet prinċipju li semmejt biex insaħħu l‐ekonomija huma r‐riformi 
strutturali. 
 
Hawnhekk, 
irrid 
nispjega 
li 
l‐iskop 
m’huwiex 
sempliċiment  riforma  biex  ikollna  sistemi  sostenibbli,  imma  huma 
riformi  ntiżi  wkoll  biex  jagħtuna  l‐garanzija  ta’  sistemi  li  jżommu  l‐
għola livelli ta’ kwalita fuq medda twila ta’ żmien.  L‐interess tagħna 
huwa  li  naraw  l‐ekonomija  tagħna  tirrispondi  għal  dawn  ir‐riformi, 
20 
imma huwa wkoll li nagħtu garanzija lill‐ġenerazzjonijiet futuri ħalli 
huma jgawdu wkoll dak li aħna qegħdin ingawdu llum. 
 
Taħt dan il‐kapitolu hemm tlett riformi:  ir‐riforma tal‐pensjonijiet, ir‐
riforma  tas‐saħħa  u  r‐riforma  fl‐edukazzjoni.    Ir‐riforma  ta’  l‐
edukazzjoni u riformi oħra ser nittratthom aktar ‘il quddiem f’dan id‐
Diskors. 
 
 
Ir‐Riforma tal‐Pensjonijiet 
 
Wasal iż‐żmien li nagħmlu pass ieħor lejn ir‐riforma tal‐pensjonijiet.  
Il‐gvern m’għandux għalfejn jirrepeti l‐argumenti kollha li saru biex 
jiġġustifikaw  il‐bżonn  ta’  riforma.    Irridu,  iżda,  nemfasizzaw  li  r‐
riforma hi nevitabbli.  Xi darba trid issir għaliex is‐sistema tagħna m’ 
hijiex ser tkun tibqa’ tiggarantixxi l‐adegwatezza tal‐pensjonijiet u l‐
anqas ma tista’ tiggarantixxi s‐sostenibbilita’ tagħhom fit‐tul. 
 
L‐istudji kollha jikkonfermaw li aktar ma ntawlu biex nindirizzaw din 
l‐isfida aktar ser issir diffiċli ‘l quddiem.  Il‐gvern jifhem li għandu r‐
responsabbiltà li jaħseb għall‐ġenerazzjonijiet li ġejjin u għalhekk fl‐1 
ta’ Ġunju li għadda, ttieħdet id‐deċiżjoni biex jitwaqqaf working group 
li  ġie  inkarigat  biex  janalizza  r‐rapporti  kollha  li  saru  fis‐snin  li 
għaddew, inkluż l‐eżerċizzju mportanti li sar fi ħdan il‐Kunsill Malti 
għall‐Iżvilupp  Ekonomiku  u  Soċjali  flimkien  mal‐Kummisjoni  dwar 
ir‐Riforma tal‐Welfare. 
 
Din l‐analiżi issa tlestiet u tinkludi numru ta’ rakkomandazzjonijiet u 
lista  ta’  deċiżjonijiet  li  jridu  jittieħdu  biex  issir  riforma  mifruxa  fuq 
medda ta’ snin.  L‐analiżi ngħatat forma ta’ White Paper li issa qiegħda 
tiġi ppublikata bħala parti mill‐istrateġija tal‐gvern għall‐ ħames snin 
li ġejjin u llum qiegħed inpoġġi kopja tagħha fuq il‐mejda tal‐Kamra. 
 
21 
Hu  ttamat  li  din  il‐White  Paper  tistimula  diskussjoni  kostruttiva, 
realistika  u  matura  biex  eventwalment  twassalna  għad‐deċiżjonijiet 
finali u għall‐implimentazzjoni. 
 
 
Ir‐Riforma fis‐Settur tas‐Saħħa 
 
Hawn ukoll qed issir ħafna ħidma bil‐għan li sseħħ ma ddumx il‐bidla 
meħtieġa  fis‐settur  tas‐saħħa  biex  dan  isir  wieħed  sostennibli  għall‐
pajjiż filwaqt li jibqa’ jagħti servizzi tant utli li qed jagħti llum lil kull 
min għandu bżonn. 
 
Is‐sena  li  għaddiet,  il‐gvern  ħabbar  il‐ħsieb  tiegħu  li  jwaqqaf  Fond 
għas‐Saħħa  li  jkun  sub‐fund  tal‐Fond  Konsolidat  u  li  jkun  iffinanzjat 
minn  parti  mill‐kontribuzzjoni  tas‐sigurta’  soċjali.    Sa  llum  din  id‐
deċiżjoni 
ma 
setgħetx 
titwettaq 
għaliex 
il‐persentaġġ 
tal‐
kontribuzzjonijiet  allokat  għas‐saħħa  għadu  ma  ġiex  stabbilit.    Dan 
jiddependi  minn  deċiżjonijiet  li  jridu  jittieħdu  marbuta  mar‐riforma 
tal‐pensjonijiet. 
 
Madankollu, l‐pjan tal‐gvern huwa li jwaqqaf fil‐mument opportun il‐
Fond tas‐Saħħa kif maħsub. 
 
Hawn  ukoll,  il‐Kunsill  Malti  għall‐Iżvilupp  Ekonomiku  u  Soċjali 
waqqaf kumitat ta’ ħidma magħmul mill‐partijiet soċjali biex jistudja 
dak li qed iressqu quddiemu esperti f’dan il‐qasam. 
 
Il‐gvern,  bħal  fil‐każ  tal‐qasam  tal‐pensjonijiet,  intrabat  li  jifrex 
djalogu  wiesa’  mal‐partijiet  kollha  konċernati,  bħal  ma  qed  iseħħ,  u 
allura beħsiebu jieħu r‐reazzjonijet tal‐pubbliku għal dak li jkun qed 
jipproponi. 
22 
Wieħed jittama li, bħal fil‐każ tal‐pensjonijet, anki f’dan il‐qasam ma 
ndumux  ma  jkollna  r‐riformi  xierqa  li  bihom  insaħħuh  u  nagħmluh 
wieħed  sostenibbli  għar‐riżorsi  finanzjarji  tal‐pajjiż  bla  ma  jnaqqas 
xejn mill‐benefiċċji lil dawk li l‐aktar jeħtieġuhom. 
 
 
4. 
Inkomplu ninvestu fis‐Setturi Produttivi ta’ Pajjiżna 
 
Kif spjegat aktar qabel, ir‐raba’ mira li rridu nilħqu biex l‐ekonomija 
tagħna tieħu stimolu ‘l quddiem hi dik li nkomplu ninvestu fis‐setturi 
produttivi  ta’  pajjiżna  biex  inkomplu  nattiraw  l‐industrija  li  tista’ 
toħloq 
il‐postijiet 
tax‐xogħol 
f’pajjiżna, 
b’mod 
partikolari 
l‐
manifattura, t‐turiżmu, l‐industrija tal‐films u setturi oħra importanti 
għal pajjiżna u nagħtu nifs lis‐setturi produttivi kollha ta’ pajjiżna billi 
nagħtu aktar spazju għall‐intrapriża privata. 
 
 
Inżidu l‐Kompetittività ta’ Pajjiżna 
 
Il‐Privatiżżazzjoni 
 
Il‐privatiżżazzjoni  hi  pern  ewlieni  tal‐politika  tagħna  biex  nilħqu  l‐
għanijiet u l‐miri li poġġejna għal pajjiżna. 
 
Għalhekk, qiegħed nehmeż bħala Appendiċi ‘D’, spjegazzjoni dwar il‐
politika  tagħna  għall‐privatiżżazzjoni  kif  ukoll  indikazzjoni  tal‐pjan 
ambizzjuż li qegħdin nidħlu għalih. 
 
Dan  il‐pjan  jinkludi  dawn  l‐inizjattivi  li  ser  jibdew  matul  is‐sena  d‐
dieħla u ser jitwettqu matul it‐tlett snin li ġejjin : 
 
‐ 
jinbiegħu l‐ishma kollha fl‐Interprint; 
‐ 
jinsab sieħeb strateġiku għat‐Tug Malta sabiex sehem il‐gvern 
fil‐kumpanija jonqos għal mhux anqas minn 40%; 
‐ 
jinbiegħu l‐ishma li l‐gvern għandu fil‐Malta Dairy Products; 
23 
‐ 
jinbiegħu 20% oħra mill‐ishma tal‐gvern fil‐Malta International 
Airport permezz ta’ Initial Public Offer fil‐Borża ta’ Malta; 
‐ 
jinbiegħu t‐tliet lukandi li huma parti mill‐assi tal‐Air Malta u 
jinsabu  sħab  strateġiċi  għall‐immaniġġjar  tal‐iSterling Services 
Ltd. kif ukoll għall‐Air Supplies Co. Ltd.; 
‐ 
jinkrew 
lil 
sieħeb 
strateġiku 
l‐faċilitajiet 
taż‐żejt 
li 
Korporazzjoni Enemalta għandha wara li din tkun integrat lill‐ 
Malta Oil Bunkering Co. Ltd.  fl‐operazzjonijiet  tagħha  u  jinsab 
sieħeb starteġiku għall‐produzzjoni u għad‐distribuzzjoni tal‐
gass. 
 
 
Ir‐Riforma fil‐Portijiet 
 
Il‐portijiet tagħna huma ċ‐ċavetta għall‐iżvilupp ekonomiku tagħna – 
żvilupp  sostnut  il‐ħin  kollu  minn  importazzjoni  ta’  ħwejjeġ  ta’ 
konsum għall‐popolazzjoni tagħna kif ukoll ta’ materja prima għall‐
industriji tagħna u ta’ esportazzjoni ta’ prodotti manifatturati f’Malta 
għal swieq barranin. 
 
Għaldaqstant, il‐gvern ma jistax ma jiżgurax l‐effiċjenza fil‐ħidma tal‐
portijiet tagħna kif ukoll li s‐servizz mgħoti mill‐operaturi jkun irħis 
biex ma jdagħjjifx il‐kompetittività tal‐ekonomija tagħna. 
 
Ir‐riforma  fil‐portijiet  hi  mmirata  lejn  żewg  oġġettivi:  l‐ewwel,  il‐
liberalizzazzjoni 
tas‐servizzi 
għat‐tħaddim 
tal‐portijiet 
fejn 
il‐
kompetizzjoni għandha tiżgura l‐aħjar servizzi bl‐orħos prezzijiet.  It‐
tieni, titjib u tisħiħ tal‐faċilitajiet eżistenti biex tkun żgurata l‐effiċjenza 
u d‐dinamiżmu ta’ operat modern li jlaħħaq mal‐ħtiġijiet tal‐lum. 
 
L‐ewwel  proċess  ingħata  bidu  għalih  meta  l‐gvern  immexxi  minni 
ddecieda li, sa l‐ewwel tlett xhur tas‐sena d‐dieħla, tkun ħarġet it‐talba 
għall‐offerti fl‐immaniġġjar tal‐merkanzija fil‐portijiet. 
 
24 
Anke fuq din il‐kwistjoni l‐interess nazzjonali jitlob li l‐proċess jimxi u 
jsiru l‐bidliet li hemm bżonn.  Dan hu element kruċjali biex intejbu l‐
kompetittività  tagħna.    Is‐setturi  kollha  tal‐ekonomija  tagħna  jirbħu 
minn din ir‐riforma, imma b’mod speċjali dak tal‐manifattura, li jibqa’ 
pilastru mportanti ta’ l‐ekonomija tagħna. 
 
 
Ir‐Riforma fit‐Transport Pubbliku 
 
Il‐gvern  hu  mpenjat  li  jkompli  bir‐riforma  fit‐trasport  pubbliku  biex 
dan jaqdi l‐ħtiġijiet tal‐pubbliku w allura jsir dejjem aktar użu minnu.  
Ix‐xahar  li  għadda,  ntlaħaq  ftehim  mal‐Assoċċjazzjoni  tat‐Trasport 
Pubbliku  li  dwaru  għaddejjin  taħdidiet  dwar  l‐implimentazzjoni  bla 
dewmien  ta’  ċerti  aspetti  minnu.    Dan  il‐ftehim  se  jkun  il‐bażi  ta’ 
ftehim ġdid li jkun jorbot sal‐2009. 
 
It‐trasport  pubbliku  wkoll  intlaqat  ħażin  miż‐żieda  fil‐prezzijiet  taż‐
żejt.  Mill‐1999 ‘l hawn il‐gvern dejjem refa’ l‐piż ta’ żidiet bħal dawn 
u  magħhom  wkoll  dawk  tal‐għoli  tal‐ħajja  għall‐ħaddiema  f’dan  il‐
qasam.  
 
Qed  jitħejjew  studji  li  jistabbilixxu  skeda  ta’  rotot  meħtieġa  għas‐
servizz  li  jistgħu  joperaw  b’mod  effiċjenti  u  vijabbli.    Għal  aktar 
kontabbiltà  u  trasparenza,  l‐gvern  se  jkompli  jinvesti  fis‐sistemi  tal‐
Auto  Vehicle  Locator  li  twassal  ukoll  għal  provvista  ta’  servizz  aktar 
effiċjenti  u  modern.    Dan  ikun  ta’  aktar  benefiċċju  għat‐turisti  li 
jagħmlu użu minn dan is‐servizz. 
 
Il‐gvern  beħsiebu  jibqa’  miexi  bil‐politika  li  jawtorizza  ħlasijiet  ta’ 
sussidju  biss  jekk  u  meta  l‐Awtorità  tkun  iċċertifikat  li  riformi 
mifthema ġew implimentati u qed jitħaddmu. 
 
Il‐gvern bi ħsiebu wkoll jipproponi l‐introduzzjoni ta’ bidla oħra billi 
s‐sussidju ma jibqax jiġi kkalkulat fuq elementi marbuta ma’ l‐ispejjes 
ta’  l‐operazzjoni  biss,  imma  jibda  jiġi  kkalkulat  skond  in‐numru  ta’ 
25 
passiġieri li jinġarru.  Dan ikun inċentiv biex it‐trasport pubbliku jibda 
hu  stess  jopera  b’mod  li  jħajjar  patrunaġġ  akbar  milli  hemm  illum.  
F’każ li n‐numru tal‐patrunaġġ jaqbeż dak stabbilit, allura l‐ammont 
ekwivalenti għas‐sussidju ta’ kull passiġier extra jidħol ġo fond biex 
jintuża għat‐titjib tas‐servizz. 
 
Sadanattant, bħala parti mill‐proċess ta’ ftehim mal‐Assoċjazzjoni tat‐
Trasport Pubbliku, il‐gvern qed jawtoriżża żieda fin‐noll tà 5ċ fuq kull 
rata fit‐tariffa b’effett mill‐1 ta’ Jannar li ġej.  Din iż‐żieda, iżda, mhux 
se taffetwa l‐ħlas fil‐biljett tat‐trasport pubbliku li qed iħallsu l‐anzjani 
u l‐istudenti. 
 
26 
Il‐Patt Soċjali 
 
Bil‐għan  li  niffukaw  aktar  fuq  il‐kompetittivita’  tagħna,  il‐Kunsill 
Malti għall‐Iżvilupp Ekonomiku u Soċjali waqqaf kumitat ta’ ħidma, 
magħmul  mill‐imsieħba  soċjali  stess,  sabiex  dawn  ifasslu  pjan  ta’ 
miżuri li jistgħu jirrikmandaw lill‐gvern biex insaħħu l‐kompetittività 
ta’ pajjiżna. 
 
Dan il‐pjan kien qed jiġi diskuss fil‐Kunsill  bil‐ħsieb li jwassal għall 
Patt Soċjali maqbul bejn il‐partijiet kollha.  Illum, hu magħruf li l‐qbil 
baqa’ ma ntlaħaqx – żvilupp li m’għandux iżommna milli nieħdu d‐
deċiżjonijiet li hemm bżonn. 
 
L‐imsieħba 
soċjali 
kollha 
jirrikonoxxu 
l‐ħtieġa 
li 
nsaħħu 
l‐
kompetittività w il‐produttività ta’ pajjiżna.  Dan hu l‐uniku mod biex 
inġibu  lejn  pajjiżna  l‐investiment  li  għandna  bżonn  u  nsostnu  l‐
impjiegi u noħolqu mpjiegi ġodda. 
 
Fil‐miżuri  li  semmejt  s’issa,  diġa  hemm  fosthom  inizjattivi  li  ġew 
diskussi  fi  ħdan  l‐MCESD,  partikolarment  dawk  li  għandhom 
x’jaqsmu  man‐nies  li  qed  jirreġistraw  għax‐xogħol.    Hemm  miżuri 
oħra  li  wkoll  ġew  diskussi  fl‐MCESD  u  li  ser  insemmihom  aktar  ‘il 
quddiem fil‐parti li għandha x’taqsam mal‐edukazzjoni u mal‐Pjan ta’ 
Azzjoni Nazzjonali dwar l‐Impjiegi. 
 
Madanakollu, l‐gvern jidhirlu li dawn waħedhom m’humiex biżżejjed 
biex  iħallu  mpatt  fuq  il‐produttività  u  l‐kompetittività  ta’  pajjiżna.  
Għaldaqstant, il‐gvern iddeċieda li l‐festi pubbliċi kollha li jinzertaw li 
jaqgħu  s‐Sibt  jew  il‐Ħadd  ma  jibqgħux  jiġu  kkumpensati  b’ġurnata 
oħra vakanza matul il‐ġimgħa.  Fil‐prattika, dan iffisser li għas‐sena 
2005, is‐settur produttiv f’pajjiżna se jirbaħ 4 ġranet tax‐xogħol. 
 
 
 
 
27 
Il‐Programm Nazzjonali għar‐Riċerka u l‐Iżvilupp Teknoloġiku 
 
Sfida  oħra  li  għandna  quddiemna  fl‐isforzi  biex  insaħħu  l‐
kompetittivita` tal‐industrija tagħna u ntejbu l‐kwalita` tal‐ħajja hi dik 
tar‐riċerka u l‐innovazzjoni. 
 
Hu  nkoraġġanti  l‐fatt  li  s‐settur  privat,  b’mod  partikolari  dak  tal‐
manifattura, qed isir dejjem aktar konxju tal‐ħtieġa għal investiment 
akbar fir‐riċerka u l‐innovazzjoni lejn kompetittività ogħla. 
 
Il‐gvern digà għaraf il‐potenzjal ta’ dan il‐qasam u qed jagħti nċentivi 
għalih.  L‐akbar waħda hi li tnaqqis mid‐dħul ta’ kumpanija għall‐fini 
tat‐taxxa  jista’  jitla’  sa  150%  tan‐nefqa  attwali  marbuta  mar‐riċerka.  
Minkejja dan, l‐interpretazzjoni mogħtija fil‐liġi tat‐Taxxa fuq id‐Dħul 
għar riċerka hi kemmxejn ristretta. 
 
Dan  hu  settur  li  joffri  potenzjal  kbir  għat‐tkabbir.    Imma,  biex  dan 
iseħħ,  irridu  l‐ewwel  nett  nirrevedu  l‐qafas  nazzjonali  li  hu 
responsabbli għal dan il‐qasam u t‐tieni rridu ninċentivaw u ngħinu 
lil min lest jisfrutta dan il‐potenzjal. 
 
Għaldaqstant,  il‐gvern  immexxi  minni  qiegħed  iħabbar  dawn  il‐
miżuri: 
 
‐ 
Sa  l‐aħħar  ta’  Jannar  li  ġej,  il‐gvern  se  jieħu  deċiżjoni  dwar 
liema entita’ għandha tkun responsabbli għal dan is‐settur.  L‐
entitajiet  li  għandna  llum  huma  l‐MCST,  l‐Universita`  u  l‐
Malta  Enterprise.    Dan  ma  jinkludix  inizjattivi  li  qegħdin 
jittieħdu mis‐settur industrijali tagħna jew minn individwi jew 
kumpanniji privati.  F’dan l‐eżerċizzju, huwa mportanti li jkun 
hemm spazju qawwi għall‐kontribut tas‐settur privat; 
 
‐ 
Ser ngħollu l‐eżenzjoni għal fini tat‐taxxa fuq infiq marbut ma’ 
riċerka minn 150% ta’ nefqa attwali għal 200%; 
 
28 
‐ 
Ser inwessgħu d‐definizzjoni ta’ riċerka u żvilupp fil‐liġi  tat‐
taxxa  biex  l‐interpretazzjoni  ta’  nefqa  kapitali  ma  tibqax 
ristretta għal investiment f’impjant u tagħmir iżda tkun estiża 
wkoll  għal  akkwisti  bħal  m’hi  propjetà  għal  skopijiet  ta’ 
riċerka; 
 
‐ 
Ser ninkludu ma’ dawn l‐ispejjeż marbuta ma’ riċerka għal fini 
ta’  din  l‐eżenzjoni,  il‐pagi  u  l‐miżati  ta’  studju  mħallsa  minn 
min  iħaddem  f’isem  impjegati  tiegħu  li  jkunu  jistudjaw  biex 
jakkwistaw  grad  ta’  Masters  jew  ta’  Ph.  D.  f’oqsma  li  se  jiġu 
speċifikati ma’ Universitajiet jew Istituzzjonijiet magħrufa; 
 
‐ 
Ser  nagħtu  b’tnaqqis  mid‐dħul  taxxabli  ammont  li  ma  jkunx 
aktar  minn  50%  tas‐sehem  ta’  min  iħaddem  mill‐ħlas  tal‐
kontribuzzjoni  għas‐sigurtà  soċjali  għal  żmien  tliet  snin  ta’ 
dawk l‐impjegati bi kwalifiki ta’ Masters jew Ph. D. f’oqsma li 
se jkunu speċifikati. 
 
 
L‐Industrija, l‐Intrapriżi u n‐Negozji ż‐Żgħar 
 
Wieħed  mill‐miri  ewlenin  tagħna  hu  li  noħolqu  attivitajiet 
kummerċjali b’valur miżjud għoli. 
 
Proporzjon  mhux  żgħir  tal‐labour  force  tagħna  għad  m’għandux  il‐
ħiliet meħtieġa u, għalhekk, irridu noħolqu xogħol ukoll għal dan il‐
grupp soċjali.  Meta nkunu qed niffukaw biss fuq attivitajiet b’valur 
miżjud għoli inkunu nissugraw li noħolqu żbilanċ fost dawk li jkunu 
jfittxu x‐xogħol. 
 
Sa  x‐xahar  li  għadda,  l‐Malta  Enterprise  kienet  approvat  56  proġett 
b’investiment globali ta’ madwar Lm34 miljun fuq tliet snin.  11 minn 
dawn il‐proġetti huma fil‐qasam tal‐istampar b’investiment globali ta’ 
madwar  Lm7  miljun.    7  oħra  huma  fil‐qasam  farmaċewtiku 
b’investiment totali ta’ madwar Lm15‐il miljun. 
29 
Fil‐qasam tan‐negozji ż‐żgħar qed issir ukoll ħafna attivita’.  Ingħata 
taħriġ  lil  madwar  1,300  persuna  fin‐negozju.    F’Mejju  li  għadda, 
inawgurajna f’Għawdex ċentru ġdid ta’ taħriġ fejn diġa’ saru madwar 
11‐il attivita`.  Diġa` bbenefikaw 110 negozju żgħir minn żewġ skemi 
ta’ support filwaqt li hemm 100 oħra li se jkunu bbenefikaw sa l‐aħħar 
ta’ din is‐sena.  Qed ikun finaliżżat ftehim mal‐European Investment 
Fund għal aċċess ta’ faċilita` ta’ garanzija.  Qed tingħata għajnuna lil 
negozji  żgħar  li  jridu  jibdew  jiffurmaw  ruħhom.    Dan  qed  isir  fil‐
Business  Incubation  Centre  f’Kordin  fejn  bħalissa  hemm  25  negozju 
ġdid li qed jirċievu l‐għajnuna.   
 
Hawn ħtieġa kbira, iżda, li nkomplu niffaċilitaw l‐operat tan‐negozju 
f’Malta.    In‐negozju  fil‐pajjiż  hu  s‐sinsla  tal‐ekonomija  fejn  ikun 
ġenerat infiq u konsum li jagħmel id‐dinamika tal‐ekonomija. 
 
 
Inċentivi lill‐Industrija 
 
L‐industrija  hija  pilastru  ieħor  importanti  ta’  l‐ekonomija  tagħna.  
Hemm bżonn li nsostnuha u nsaħħuha kemm nistgħu.  Il‐politika ta’ 
nċentivi għall‐industrija trid tħares kemm lejn dak li bnejna tul is‐snin 
kif ukoll lejn dak li għad irridu nressqu lejn Malta. 
 
‐ 
Għalhekk,  bi  pjaċir  ngħid  li  din  is‐sena  qed  nivvutaw  is‐
somma  ta’  Lm1,850,000  f’għajnuna  għall‐industrija  taħt  il‐
Business Promotion Act. 
 
‐ 
Ser  jingħata  vot  ieħor  lill‐Malta  Industrial  Parks  Ltd.  għal 
għanijiet oħra marbuta ma’ bini ta’ fabbriki u manutenzjoni ta’ 
żoni ndustrijali. 
 
Irrid  nerġa’  nenfasiżża  l‐politika  li  t‐tisħiħ  fl‐ekonomija  hu  wieħed 
mill‐prijoritajiet ewlenin tagħna.  Għalhekk, il‐vot ta’ Lm1,850,000 se 
jkun  imsaħħaħ  b’għadd  ta’  nċentivi  fiskali  oħra  biex  jolqtu  oqsma 
speċifiċi li dan il‐gvern jidhirlu għandhom jiġu mgħejjuna.   
30 
Talba kbira għall‐fabbriki ġodda kif ukoll t‐tip ta’ investiment li qed 
ikollna, jitolbu fabbriki aktar sofistikati jew mibnija skond il‐ħtiġijiet 
partikolari tal‐klijenti.  Dan wassal biex diġà hemm impenn għall‐bini 
ta’  fabbriki  ġodda  li  jlaħħqu  għall‐Lm17‐il  miljun.    Għalhekk,  irid 
jinstab mezz alternattiv kif mhux biss niffinanzjaw l‐impenji eżistenti 
fl‐anqas żmien possibli iżda anke li nsibu metodu aħjar biex ninvestu 
f’fabbriki ġodda.  Għalhekk, il‐Malta Industrial Parks Ltd. sejra tistudja 
l‐possibilità li tuża l‐mudell li diġa’ ħalla riżultati tajbin fil‐bini ta’ l‐
iskejjel u tmur għall‐finanzjament privat. 
 
Fil‐qasam  tal‐back‐office  industry,  sabiex  inkomplu  nkabbru  dan  is‐
settur  se  norganiżżaw,  permezz  tal‐Korporazzjoni  għat‐Taħriġ  u 
Impjiegi, korsijiet ta’ taħriġ għall‐ħaddiema li jaħdmu f’dawn l‐oqsma.  
Qed inħejju wkoll inċentivi fiskali biex intaffu l‐ispiża ta’ min jimpjega 
ħaddiema minn dawn kif ukoll intaffu l‐ispiża kapitali biex dan jibda 
jopera minn Malta. 
 
Nemmnu  ukoll  li  Malta  għandha  l‐potenzjal  ġeografiku  li  sservi  ta’ 
bażi ta’ ħażna u tqassim tal‐merkanzija għall‐Mediterran kollu.  Qed 
naraw x’partijiet mit‐territorju Malti nistgħu nidentifikaw bħala “Żoni 
Ħielsa”  skond  ir‐regolamenti  doganali  Ewropej.  Qegħdin  ukoll  
inħejju  nċentivi  fiskali  biex  ngħinu  l‐investiment  kapitali  f’dan  il‐
qasam. 
 
Kif stqarr il‐gvern kemm‐il darba, aħna nqisu s‐sehem ta’ l‐ażjendi ż‐
żgħar  fl‐ekonomija  tagħna  bħala  wieħed  kruċjali.    Diġà  għandna 
diversi għajnuniet iżda naħsbu li hemm lok għal aktar għajnuna f’dan 
is‐settur. 
 
Fid‐diskors  tal‐budget  għall‐2003  konna  estendejna  l‐inċentivi  għall‐ 
impriżi ż‐żgħar billi nkludejna ntrapriżi li jħaddmu medja ta’ ħames 
persuni u li t‐turnover tagħhom ma jkunx aktar minn Lm250,000.   
 
Dawn l‐inċentivi kienu: 
 
31 
‐ 
in‐nefqa  li  negozji  żgħar  jagħmlu  fuq  l‐informatika  tkun 
imnaqqsa mill‐qliegħ fl‐istess sena; 
‐ 
negozji żgħar jibdew jieħdu l‐ħlas lura tal‐VAT fi żmien tletin 
jum 
mid‐data 
tad‐dikjarazzjoni 
tagħhom 
sakemm 
din 
tintbagħat fil‐ħin. 
 
‐ 
Il‐gvern  se  jestendi  l‐iskemi  li  qed  joffri  llum  lil  dawk  il‐
kumpaniji  li  jħaddmu  anqas  minn  sitt  full‐timers  għall‐
kumpaniji  kollha  li  jħaddmu  anqas  minn  ħdax  il‐full  timer.  
Barra minn dan, mhux se nibqgħu ngħoddu lill‐apprentisti jew 
lill‐istudenti  bħala  mpjegati  full‐time  biex  b’hekk  aktar 
kumpaniji żgħar ikunu jistgħu igawdu mill‐inċentivi. 
 
Ta’ importanza kbira, irridu nerġgħu nagħmlu sforz biex inkabbru l‐
aċċess  għall‐risk capital  għal  min  għandu  idejat  tajbin.    L‐ekonomija 
tagħna  mhux  se  tikber  jekk,  biex  tibda  proġett,  trid  bilfors  tfittex  il‐
kapital minn self mill‐bank li jkun garantit bi propjetà.  Kompetituri 
tagħna qed jikbru minħabba li nvestituri privati huma disposti jafdaw 
l‐investiment tagħhom f’ideat kummerċjali ġodda.  Għalhekk, il‐gvern 
se jinvesti Lm900,000, fuq medda ta’ tliet snin, biex jinħoloq Venture 
Capital  Fund.    Biex  inħajru  dan  l‐investiment,  se  nagħtu  lil  kull 
investitur  tax credit  ta’  parti  mill‐kapital  investit  u  eżenzjoni  parzjali 
fuq it‐taxxa kapitali ġenerata minn dan l‐investiment.  Irrid nagħmilha 
ċara  ħafna  li  qed  ninċentivaw  din  l‐inizjattiva  bil‐qawwi  għax 
nemmnu li hi kruċjali jekk irridu li jkollna sors ta’ finanzjament għall‐
intrapriżi tagħna.  Iżda mhux se jkollna suċċess jekk mhux se nattiraw 
il‐kapital privat. 
 
Il‐gvern  se  jniedi  skema  ta’  darba  li  biha  jaghti  l‐opportunità  lill‐
operaturi biex jirregolaw ruħhom fil‐kontijiet pendenti ta’ VAT, billi 
jħallas l‐ammont ta’ VAT u nteressi sa żmien stabbilit u jekk jagħmlu 
hekk jiġu eżentati mill‐ħlas ta’ multa. 
 
Il‐gvern qed iqis bħala prijorità li jattira aktar attività ċinematografika 
u  televiżiva  lejn  Malta.    Il‐mira  hi  li  jkollna  ritmu  konsistenti  ta’ 
32 
produzzjonijiet  f’Malta  li  jkattru  aktar  xogħol  f’dan  is‐settur.  
Għalhekk,  sejrin  nipprovdu  nċentivi  biex  inżidu  l‐kompetittività  ta’ 
pajjiżna  f’dan  il‐qasam.    Hawn  l‐inċentivi  fiskali  se  jieħdu  forma  ta’ 
tnaqqis fit‐taxxa għall‐investiment kapitali marbut ma’ infrastruttura, 
tagħmir u faċilitajiet approvati, ħlas lura tal‐VAT u tal‐kontribuzzjoni 
sħiħa  għas‐sigurtà  soċjali  mħallsa  f’Malta  u  20%  mit‐taxxa  fuq  ċerti 
spejjes li jkollhom aktar minn 50% valur miżjud. 
 
 
 
33 
L‐Industrija tas‐Servizzi 
 
It‐Turiżmu u l‐Kultura 
 
It‐turiżmu  huwa  wieħed  mill‐pilastri  ewlenin  tal‐ekonomija  Maltija.   
Biex dan jissaħħaħ jeħtieġ sforz effetiv u kollettiv. 
 
Il‐gvern qed jimmira għal żieda ta’ bejn 100,000 u 150,000 turist sa l‐
2006‐2007 jew aħjar għal żieda ta’ 50,000 turist fis‐sena għat‐tliet snin li 
ġejjin b’ akkomodazzjoni akbar f’lukandi 5‐star. 
 
Il‐gvern  iddeċieda  li  l‐Politika  Strateġika  għat‐Turiżmu  f’Malta 
għandha tindirizza żewġ għanijiet.  L‐ewwel għan hu li nżommu s‐
sehem tas‐suq li għandna llum ta’ turisti li jżuru Malta biex igawdu x‐
xemx  u  l‐baħar  u  li  jibbukjaw  ma’  aġenziji  turistiċi  stabbiliti  u 
operaturi  turistiċi  speċjalizzati  fuq  Malta.    It‐tieni  għan  hu  li  nużaw 
aħjar  r‐riżorsi  finanzjarji  tagħna  u  l‐isforzi  tal‐marketing  tagħna  biex 
niġbdu aktar turisti f’dawn l‐oqsma: 
 
i. 
turiżmu kulturali; 
ii. 
turiżmu sportiv; 
iii. 
turiżmu marbut mat‐tagħlim tal‐lingwi; 
iv. 
turiżmu marbut mal‐konferenzi; 
v. 
Għawdex bħala destinazzjoni turistika; 
vi. 
niċeċ oħra bħalma huma l‐cruise and stay, saħħa u rtirar, short 
breaks, agro‐turiżmu, gastronomija, ġrajjiet li jkunu qed iseħħu 
f’pajjiżna, u yachting. 
 
‐ 
Hemm  rabta  ntima  bejn  il‐wirt  storiku  tagħna  u  l‐prodott 
turistiku li noffru bħala pajjiż.  Huwa, għalhekk, doppjament 
importanti  li  nagħtu  spinta  lir‐restawr  u  konservazzjoni  tal‐
wirt kollu tagħna.  Għaldaqstant bil‐għan, li jkompli jsaħħaħ il‐
prodott  turistiku  malti  l‐gvern  qiegħed  iżid  l‐allokazzjoni  ta’ 
flus  għall‐Heritage  Malta  s‐sena  d‐dieħla  b’  Lm400,000  għal 
Lm1,650,000 filwaqt li d‐dħul ta’ madwar Lm1 miljun kollu li 
tiġġenera hi se jibqa’ għandha wkoll. 
34 
 
‐ 
Fil‐kuntest  ta’  politika  biex  intejbu  l‐prodott  tagħna,  fil‐
ġimgħat  li  ġejjin  il‐gvern  immexxi  minni  ser  ikun  qiegħed 
jieħu d‐deċiżjoni dwar golf courses f’Malta u f’Għawdex.  
 
‐ 
Barra minn dan, kif ser ngħid aktar ’il quddiem, ser nivvutaw 
Lm100,000  oħra  biex  jiġi  mfassal  il‐proġett  ta’  restawr  u 
konservazzjoni  tat‐tempji  tal‐Ġgantija  ġewwa  Għawdex  biex 
ikun żviluppat il‐prodott turistiku ta’ Għawdex. 
 
‐ 
Il‐vot  tal‐Awtorita`  Maltija  għat‐Turiżmu  s‐sena  d‐dieħla  se 
jkun  ta’  Lm8  miljuni.    Iżda,  kemm‐il  darba  l‐ħidma  tal‐
Awtorita` ġġib magħha żieda stabbilita’ mill‐gvern fin‐numru 
tat‐turisti li jżuruna, il‐gvern ikun lest jalloka Lm500,000 oħra 
matul  is‐sena  id‐dieħla  biex  isaħħaħ  l‐isforzi  tagħha.    B’dan 
ukoll  inkunu  qed  nagħtu  bidu  għall‐  kunċett  ta’  performance 
targets anki fl‐istess entitajiet. 
 
‐ 
Sadattant,  il‐gvern,  filwaqt  li  għal  darba  oħra,  qed  iżomm 
stabbli r‐rata tal‐5% VAT għall‐lukandi ser ikun qiegħed ifassal 
skema li biha ssir rifużjoni lill‐organizzaturi ta’ parti mill‐ħlas 
ta’ VAT fuq konferenzi internazzjonali li jsiru Malta. 
 
‐ 
Fil‐qasam 
tal‐kultura 
jidhrilna 
li 
wasal 
iż‐żmien 
li 
nikkonsolidaw  l‐istrutturi  li  għandna.    Sabiex  noħolqu  aktar 
sinerġija  u  koordinament  fil‐ħidma  tal‐partijiet  direttament 
involuti, 
iċ‐Ċenrtru 
tar‐Restawr 
f’Bighi 
se 
jidħol 
fir‐
responsabilita’  tal‐organiżżazzjoni  tal‐Heritage Malta.    Iżda,  l‐
aspett  akkademiku  ta’  dan  iċ‐Ċentru  jibqa’  dejjem  iseħħ  fil‐
korsijiet  organiżżati  mill‐Universita’  ta’  Malta  jew  il‐Kulleġġ 
Malti tal‐Arti, Xjenza u Teknoloġija. 
 
‐ 
Sabiex inkomplu ninċentivaw aktar il‐ħarsien tal‐wirt kulturali 
ta’ pajjiżna se neżentaw mit‐taxxa f’livelli stabbiliti, l‐għoti ta’ 
donazzjoni 
lill‐mużewijiet 
tagħna 
jew 
l‐organiżżazzjoni 
35 
‘Patrimonju Malti’ u se noffru nċentivi fiskali lil min jagħmel 
xogħol ta’ restawr ta’ bini ta’ wirt storiku. 
 
‐ 
Aħna  rridu  nkomplu  ninkoraġixxu  t‐talenti  lokali  fil‐qasam 
mużikali.    Għalhekk,  sejrin  nniedu  skemi  biex,  mis‐sena  d‐
dieħla,  dawk  il‐mużiċisti  li  jipprattikaw  jew  isegwu  studji 
konnessi  mal‐mużika  tramite  istituzzjonijiet  mużikali,  inkluż 
Każini tal‐Baned, ikunu ntitolati għal rifużjoni ta’ 15.25% tal‐
valur tax‐xiri ta’ strumenti wżati f’tali okkażjonijiet. 
 
 
Il‐Qasam tas‐Servizzi Finanzjarji 
 
Il‐qasam  tas‐servizzi  finanzjarji  kien  ieħor  li  baqa’  jespandi  biex 
jipprovdi aktar opportunitajiet ta’ xogħol u biex jiftaħ orizzonti ġodda 
għal  dawk  li  joperaw  f’dan  is‐settur.    Il‐qafas  politiku,  legali  u 
regolatorju kompla jiżviluppa b’mod dinamiku mal‐ħtiġijiet ta’ settur 
finanzjarju  modern  li  qed  ikompli  jkollu  dejjem  aktar  dehra  u 
orjentazzjoni internazzjonali. 
 
Wara  li  daħħalna  l‐liġi  ġdida  dwar  it‐Trust  u  Trustees  issa  jmiss  li 
ndaħħlu  l‐liġi  tas‐securitisation.    Matul  is‐sena  li  ġejja  beħsiebna 
nkomplu nagħtu l‐ogħla mportanza lil dan is‐settur.  Għaldaqstant, il‐
Gvern  beħsiebu  li  matul  is‐sena  2005,  iressaq  għall‐konsiderazzjoni 
tal‐Parlament  liġi  dwar  is‐Securitisation  u  dan  b’konsultazzjoni  mas‐
settur innifsu. 
 
Il‐gvern  ser  ikompli  miexi  fuq  id‐direttivi  ta’  l‐Unjoni  Ewropea  fir‐
relazzjoni  ma’  kumpaniji  b’kummerċ  internazzjonali.    Fl‐istess  ħin, 
iżda, Malta tesiġi li tiddefendi l‐indipendenza tagħha fuq materji ta’ 
tassazzjoni  u  żżomm  mal  proċeduri  tal‐Code  of  Conduct  Group  billi 
topera sistema ta’ mputazzjoni kompleta.  B’hekk, azzjonisti jgawdu 
kreditu fuq it‐taxxa mputata fuq profitti mqassma minn kumpanija li 
tqassam id‐dividends. 
 
36 
 
L‐Istrateġija  Nazzjonali  dwar  it‐Teknoloġiji  ta’  l‐Informazzjoni  u  l‐
Kommunikazzjoni 
 
Matul  dawn  l‐aħħar  tliet  snin,  il‐gvern  qiegħed  fuq  nett  fil‐lista  tal‐
prijoritajiet  tiegħu  l‐għan  li  jtejjeb  l‐effiċjenza  tas‐servizz  pubbliku 
b’aktar  użu  tat‐teknoloġija  tal‐informatika.    Il‐gvern  irid  jara  valur 
miżjud f’dawn is‐servizzi pubbliċi li, allura, jirrendi aktar effiċjenza u 
produttività għas‐settur privat u għall‐pubbliku in ġenerali. 
 
Għaldaqstant, il‐gvern nieda l‐Istrateġija Nazzjonali għat‐Teknoloġiji 
tal‐Informazzjoni u l‐Kommunikazzjoni bil‐għan li jimplimenta matul 
it‐tliet snin li ġejjin.  Dan hu proġett ambizzjuż li jżid l‐importanza tat‐
teknoloġiji tal‐informazzjoni u tal‐kommunikazzjoni fil‐gvern u t‐titjib 
tal‐produttività tagħna, u fil‐kwalità tal‐ħajja tal‐Maltin. 
 
L‐istrateġija timmira li ġġib 90% tas‐settur privat on‐line mas‐servizz 
pubbliku  sat‐tmiem  l‐2006.    B’hekk,  dawk  l‐industriji  li  jesportaw 
ikunu jistgħu jużaw is‐servizzi pubbliċi elettronikament. 
 
Dan it‐titjib fit‐teknoloġija tal‐informazzjoni u l‐kommunikazzjoni fis‐
servizz  pubbliku  għandu  jinċentiva  u  jgħin  l‐industrija  tagħna  biex 
issaħħaħ  l‐investiment  f’dawn  it‐tekonoloġiji  bil‐għan  li  ttejjeb  l‐
effiċjenza u l‐produttività tagħha. 
 
L‐istrateġija timmira li ġġib 50% tal‐maltin li jużaw l‐internet jieħdu s‐
servizzi pubbliċi tagħhom elettronikament sa tmiem l‐2006. 
 
Hawn ta’ min isemmi li saħansitra fl‐iskejjel ta’ l‐Istat din is‐sena se 
jkun tlesta proġett li beda erba’ snin ilu u li, b’mhux anqas minn 5,000 
kompjuter fl‐iskejjel kollha, l‐istudenti kollha se jkollhom indirizz tal‐
e‐mail  kull  wieħed.    Dan  jawgura  tajjeb  biex  ikollna  ġenerazzjonijiet 
futuri  mhux  biss  familjari  iżda  wkoll  imħarrġin  biżżejjed  fl‐użu  tal‐
informatika li saret għodda mportanti fil‐ħajja ta’ kull wieħed minna. 
 
37 
L‐istrateġija  timmira  li  ġġib  60%  tal‐maltin  li  jużaw  l‐internet 
imqabbda ma’ broadband connection sa tmiem l‐2006. 
 
Sa tmiem l‐2006 ukoll, Malta jkollha faċilitajiet eċċellenti fil‐qasam tat‐
teknoloġiji tal‐informazzjoni u tal‐kommunikazzjoni li jkunu jaqdu l‐
ħtiġijiet tal‐investitur barrani. 
 
Nemmnu  wkoll  li  l‐ażjendi  maltin,  anke  dawk  żgħar,  għandhom  il‐
potenzjal  li  jiffjorixxu  fis‐suq  dinji,  kemm  il‐darba  jagħrfu  jużaw  it‐
tekonoloġija u t‐tkattir ta’ l‐internet biex jaħdmu aħjar.  Għalhekk: 
 
‐ 
Ser noffru inċentivi fiskali lil dawk il‐kumpaniji li se joħolqu 
jew  itejbu  sistemi  ta’  kummerċ  u  bejgħ  elettroniku  kif  ukoll 
dawk  li  jinvestu  biex  itejbu  l‐produttività  tagħhom  permezz 
tat‐teknoloġija. 
 
‐ 
Barra  minnhekk,  se  niżviluppaw  trustmark  scheme  biex  min 
jixtri  minn  fuq  l‐internet  mingħand  kumpaniji  Maltin, 
ċertifikati minn din l‐iskema, jkollu rasu mistrieħa li qed jixtri 
prodott  leġittimu  u  li  t‐transazzjoni  qed  issir  f’ambjent  ta’ 
sigurtà. 
 
 
Pjan ta’ Azzjoni Nazzjonali għall‐Impjiegi 
 
Bl‐iskop li ngħinu t‐tkabbir ta’ l‐ekonomija u l‐ħolqien ta’ l‐impjiegi, l‐
gvern qed jivvota Lm1 miljun oħra għal miżuri biex jitwettqu diversi 
inizjattivi  li  qed  nipproponu  fil‐Pjan  ta’  Azzjoni  Nazzjonali  għall‐
Impjiegi  (NAP)  li  diġà  ġie  ppubblikat  u  mqassam  lill‐Onorevoli 
Membri.    Ftit  ġranet  ilu,  l‐Kamra  approvat  l‐Estimi  ta’  Nfiq  tal‐
Korporazzjoni ta’ Xogħol u Taħriġ (ETC) li, bejn il‐vot allokat lilha ta’ 
Lm2.6  miljun,  il‐fondi  ta’  Lm1.5  miljun  mill‐Fond  Soċjali  Ewropew 
għal  diversi  proġetti,  u  l‐Lm1  miljun  għan‐NAP,  ser  tkun  qed 
tiġġestixxi servizzi u programmi ta’ aktar minn Lm5 miljuni favur il‐
ħaddiema. 
38 
 
Il‐Pjan  ta’  Azzjoni  Nazzjonali  għall‐impjiegi  jipprovdi  total  ta’  81 
miżura  minsuġin  b’mod  ko‐ordinat  bejn  diversi 
aġenziji  u 
dipartimenti tal‐gvern, ewlenin fosthom l‐ETC, il‐Malta Enterprise, il‐
Ministeru għal Għawdex, it‐Turiżmu u s‐settur edukattivi. 
 
Fost dawn il‐miżuri nsibu: 
 
‐ 
Miżuri  preventivi  mandatorji  li  jaħsbu  biex  fuq  bażi  kemm 
jista’ jkun personaliżżata kull persuna tingħata gwida effettiva 
biex issib ix‐xogħol. 
 
‐ 
Miżuri  attivi  mandatorji  li  jpoġġu  lil  min  qed  jirreġistra  fi 
skemi ta’ taħriġ u ta’ xogħol, fosthom skemi ta’ traineeship ta’ 
bejn 13 u 52 ġimgħa f’oqsma ta’ xogħol partikolari skond id‐
domanda tas‐suq tax‐xogħol, kif ukoll fi skemi ta’ xogħol fil‐
komunità.  F’uħud minn dawn l‐iskemi, min iħaddem jingħata 
għotjiet għat‐taħriġ jew sussidji li jammontaw għal nofs il‐paga 
minima jew is‐salarju għall‐perjodu tat‐taħriġ/xogħol jew parti 
minnu. 
 
‐ 
Training and Employment Exposure Scheme, proġett finanzjat bl‐
għanjuna  tal‐Fond  Soċjali  Ewropew  li  jimmira  li  jħarreġ  400 
persuna ta’ 40 sena jew aktar li qed jirreġistraw għax‐xogħol 
billi jpoġġihom fuq taħriġ u xogħol għal perjodu ta’ sena bl‐
iskop li jirrintegrahom fis‐suq tax‐xogħol. 
 
‐ 
Childcare  Project  li  minbarra  taħriġ  jaħseb  ukoll  biex  iniedi 
pakkett  ta’  inċentivi  għall‐kumpaniji  li  jwaqqfu  u  jmexxu 
servizz ta’ ħarsien u kura għal ulied l‐impjegati tagħhom. 
 
‐ 
Supported  Employment  Scheme  li  ser  taħseb  biex  tappoġġja 
b’mod  speċjali  persuni  b’diżabilità  li  qed  jirreġistraw  għax‐
xogħol.    L‐ETC  ser  tipprovdi  appoġġ  temporanju  jew 
39 
permanenti  permezz  ta’  job  coaching,  assistenza  personali,  u 
inċentivi finanzjarji lil min iħaddem.   
 
‐ 
Proġett speċjali għal Għawdex fejn jingħata servizz ta’ appoġġ 
lin‐negozji ż‐żgħar, taħriġ lil min irid jarma għal rasu, korsijiet 
intensivi fl‐industrija tat‐turiżmu, u miżuri oħra għal min ikun 
qed jirreġistra għax‐xogħol. 
 
‐ 
Sallum  ħaddiem  full‐time  jew  persuna  self‐employed  kienet 
eleġibbli għall‐rata ta’ taxxa fissa ta’ 15% fuq il‐qliegħ mit‐tieni 
impieg, sa dħul massimu ta’ Lm3,000.  B’seħħ mill‐ewwel ta’ 
Jannar  tas‐sena  d‐dieħla,  koppja  li  tagħżel  li  tkun  intaxxata 
b’komputazzjoni  konġunta,  ser  ikollha  d‐dritt  li  tibbenefika 
minn dan l‐istess trattament. 
 
‐ 
Mill‐ewwwel  ta’  Jannar  2005,  nisa  li  kienu  inattivi  mid‐dinja 
tax‐xogħol  għal  aktar  minn  ħames  snin  se  jiġu  mogħtija 
eżenzjoni mit‐taxxa ta’ darba  għall‐ewwel sena li jirritornaw 
lura għax‐xogħol. 
 
40 
IT‐TIENI PRIJORITA ‐ L‐EDUKAZZJONI 
 
Il‐Gvern  ilu  li  għaraf  bil‐fatti  kemm  l‐edukazzjoni  hija  l‐fus  li 
madwaru  jseħħ  kull  żvilupp.    L‐iżvilupp  li  wettaqna  f’kull  saff  u 
qasam  tas‐sistemà  edukattiva  qed  jagħti  riżultati  tajbin  li  huma 
kruċjali għall‐ekonomija ta’ pajjiżna u l‐iżvilupp soċjali u kulturali tal‐
poplu tagħna.  Qatt daqs issa ma kellna daqstant żgħażagħ u adulti li 
jkomplu  l‐istudji  u  t‐taħriġ  tagħhom  wara  li  jkunu  komplew  l‐
edukazzjoni obbligatorja.  Iżda, il‐pajjiż jeħtieġ ħafna aktar nisa u rġiel, 
Maltin u Għawdxin, u jekk jista’ jkun lil kulħadd, li jkollhom l‐aqwa u 
l‐ogħla żvilupp possibbli ta’ l‐intelliġenza u t‐talenti tagħhom. 
 
Għas‐sena 
d‐dieħla, 
fl‐edukazzjoni 
biss, 
il‐gvern 
qed 
jistmà 
investiment ta’ xejn anqas minn Lm103 miljuni.  Din l‐ispiża rikurrenti 
u kapitali għall‐edukazzjoni se tkun Lm13‐il miljun aktar minn dik li 
approvajna għal 2004. 
 
Analiżi kritika ta’ dan il‐qasam turi li, filwaqt li l‐politika u l‐istrateġiji 
li ħaddimna fl‐aħħar ħmistax‐il sena taw ħafna frott bnin li mingħajru 
pajjiżna  qatt  ma  seta’  jilħaq  il‐kwalità  ta’  ħajja  li  laħaq,  issa  hemm 
ħtieġa urġenti ta’ tiġdid tas‐sistema edukattiva minn isfel sa fuq biex 
nassiguraw kwalità u standards aħjar għall‐poplu kollu tagħna.  Hu, 
għalhekk, li l‐gvern qed ikompli jagħti l‐ogħla priorità lill‐edukazzjoni. 
 
‐ 
Il‐gvern  jitlaq  mill‐punt  li  kulħadd  f’Malta  jaqbel  ma’  din  il‐
priorità u kulħadd lest li, fid‐diversità ta’ l‐ideat, iħares lejn l‐
edukazzjoni  mill‐lenti  tal‐interess  nazzjonali  u  l‐ġid  komuni.  
Dan il‐qbil nazzjonali għandu jkun il‐bażi biex tul din is‐sena 
jinkiseb  konsensus  l‐aktar  wiesà  possibbli  għar‐riformi 
meħtieġa f’dan is‐settur. 
 
‐ 
Il‐gvern qed iħares mill‐ġdid lejn l‐edukazzjoni bikrija sa mit‐
twelid.    Il‐gvern  jemmen  li  ħadd  ma  jistà,  jew  għandu,  jieħu 
post il‐ġenituri fit‐trobbija u l‐edukazzoni tal‐ulied fi ħdan il‐
familja.  Iżda, fejn il‐ġenituri ma jkunux jistgħu jagħmlu mod 
41 
ieħor,  kif  ukoll  minħabba  mpenji  dejjem  jiżdiedu  ta’  xogħol 
ikun  jeħtiġilhom  jafdaw  l‐uliedhom  f’ċentri  ta’kura  għat‐tfal 
żgħar. 
 
‐ 
Għalhekk,  il‐gvern  beħsiebu  jirregola  l‐kwalità  ta’  dawn  il‐
faċilitajiet  biex  ikun  żgurat  is‐sigurtà  u  l‐ħarsien  kif  ukoll  l‐
iżvilupp edukattiv tat‐tfal. 
 
‐ 
Il‐gvern beħsiebu wkoll iniedi riforma biex itejjeb u jsaħħaħ it‐
tmexxija u l‐kwalità ta’ l‐iskejjel primarji u sekondarji ta’ l‐Istat.  
Il‐gvern jaf li ġenituri u għalliema jridu proċess bl‐anqas skossi 
u  b’aktar  kontinwità  fil‐mixja  edukattiva  ta’  uliedhom.  
Nemmnu  li  l‐pass  importanti  f’din  id‐direzzjoni  huwa  aktar 
awtonomija f’qafas miftiehem ta’ tmexxija ta’ l‐iskejjel tal‐Istat 
minsuġa  fi  gruppi,  flimkien  ma’  strutturi  ċentrali  li  kapaċi 
jirregolaw u joperaw b’mod aktar effettiv. 
 
‐ 
Għal  dan  l‐iskop,  il‐gvern  qed  jibda  billi  jalloka  s‐somma  ta’ 
Lm200,000  speċifikament  biex  jiġi  mniedi  l‐Programm  ta’ 
Riforma  Edukattiva  f’qafas  ġdid  ta’  edukazzjoni  tul  il‐ħajja.  
Fil‐ġejjieni qrib ser jiġi ppubblikat dokument għad‐diskussjoni 
dwar  proposti  ta’  ristrutturar  f’dan  il‐livell  tas‐sistema 
edukattiva. 
 
‐ 
Il‐gvern jaf ukoll kemm huma kruċjali l‐istrutturi, l‐faċilitajiet 
u  l‐ambjent  ta’  l‐iskejjel.    Huwa,  għalhekk,  li  l‐gvern  jibqa’ 
kommess  għall‐pjan  tiegħu  ta’  bini  u  mmoderniżżar  ta’  l‐
iskejjel kollha ta’ l‐Istat biex fuq firxa ta’ snin l‐iskejjel kollha 
jkunu tal‐kwalità meħtieġa.  Filwaqt li din is‐sena il‐gvern qed 
jalloka s‐somma kapitali ta’ Lm3.2 miljun, bejn il‐Foundation for 
Tomorrow’s  Schools  u  t‐tagħmir  u  t‐tekonoloġija  ta’  l‐
informatika  fl‐iskejjel  tal‐gvern,  bl‐arranġamenti  finanzjarji 
eżistenti bejn il‐gvern u l‐Foundation for Tomorrow’s Schools hu 
mistenni li l‐programm ta’ investiment f’bini u mmoderniżżar 
42 
ta’  skejjel  fis‐sena  2005  jammonta  b’kollox  għal  aktar  minn 
Lm6 miljuni. 
 
‐ 
Irrid  insemmi  ukoll  il‐vot  ta’  Lm11.5  miljuni  li  l‐gvern  qed 
jipproponi għall‐iskejjel tal‐Knisja, somma li hi miljun u kwart 
aktar minn dik li vvutajna għal din is‐sena. 
 
‐ 
Settur  li  jippreżenta  sfidi  partikolari  huwa  dak  post‐
sekondarju, vokazzjonali u terzjarju.  Il‐politika tal‐gvern f’dan 
is‐settur  tant  qed  ikollha  suċċess  li  n‐numru  taż‐żgħażagħ  li 
qed  jifhmu  l‐bżonn  li  jkomplu  l‐istudju  u  t‐taħriġ  tagħhom 
wara  li  jagħlqu  s‐sittax‐il  sena  żdied  minn  sena  għall‐oħra.  
B’danakollu,  Malta  għad  jonqosha  sew,  biex  tilħaq  ir‐rata  ta’ 
parteċipazzjoni  fi  programmi  edukattivi  ta’  żgħażagħ  taħt  it‐
tnejn u għoxrin sena u adulti kif meħtieġ fl‐ekonomija tal‐lum.  
Huwa ċar li l‐policies u l‐istrateġiji li ħaddimna f’dawn l‐aħħar 
ħmistax‐il  sena  issa  taw  il‐frott  tagħhom  u  jeħtieġ  li  jiġu 
sostnuti, aġġornati u riformati. 
 
‐ 
Il‐gvern  hu  konxju  tal‐bżonnijiet  immedjati  f’dan  is‐settur  u, 
għaldaqstant,  għas‐sena  d‐dieħla  qed  jipproponi  żieda  fil‐vot 
rikurrenti  ta’  l‐Università,  l‐Junior College,  u  l‐MCAST  ta’  ftit 
anqas  minn  Lm2  miljuni,  għas‐somma  globali  ta’  Lm17‐il 
miljun.  
 
‐ 
Barra minn hekk, il‐gvern ser jerġa’ jinvesti s‐somma kapitali 
ta’ Lm720,000 fl‐Università u ta’ Lm900,000 fl‐MCAST. 
 
Barra minn dan, qegħdin nivvutaw is‐somma ta’ kważi Lm9 miljuni 
għall‐Għotjiet ta’ Manteniment lill‐Istudenti fis‐settur post‐sekondarju, 
vokazzjonali u terzjarju. 
 
Iżda,  il‐gvern  issa  jrid  iġedded  l‐istituzzjonijiet  u  joħloq  bażi  ġdida 
għall‐ġejjieni  tal‐finanzjament  sew  ta’  l‐Università  kif  ukoll  ta’  l‐
MCAST,  l‐ITS  u  s‐settur  post‐sekondarju  kollu,  inkluż  l‐appoġġ 
43 
finanzjarju  li  jirċievu  l‐istudenti.    Kien,  għalhekk,  li  l‐gvern  ħejja 
rapport dwar il‐Finanzjament ta’ l‐Edukazzjoni Ogħla ta’ l‐Istat li diġà 
ġie  ppubblikat  u  tqassam  lill‐Onorevoli  Membri.    Il‐gvern  iqis  li  r‐
rapport jagħti stampa fattwali tas‐sitwazzjoni u tad‐direzzjoni ġdida li 
għandha  tiġi  kkunsidrata.    Issa  bdejna  djalogu miftuħ  biex  insibu  l‐
akbar konsensus possibli għad‐deċiżjonijiet li jridu jittieħdu. 
 
Bl‐iskop  li  l‐gvern  iwettaq  aħjar  dawn  ir‐riformi  ser  iwaqqaf 
Kummissjoni Nazzjonali għall‐Edukazzjoni Ogħla u diġà qed jieħu l‐
passi  biex  dan  is‐settur  jitpoġġa  fuq  is‐sistema  ta’  budgets zero‐based, 
rikurrenti u kapitali, ta’ tliet snin. 
 
Minbarra bażi ġdida ta’ finanzjament għal dan is‐settur, il‐gvern ser 
idaħħal  ukoll  sistemi  ġodda  ta’  verifika  u  evalwazzjoni  biex  l‐
istituzzjonijiet edukattivi, mill‐iċken sal‐ogħla livell, jagħtu rendikont 
sħiħ tal‐kwalità tal‐ħidma u r‐riżultati kif ukoll tan‐nefqa tagħhom. 
 
 
L‐iSport 
 
L‐attività sportiva hija wkoll parti ntegrali minn dan ix‐xenarju. 
 
‐ 
Għalhekk, il‐Kunsill Malti għall‐Isport ser jingħatawlu fondi li 
jammontaw  għal  Lm1.3  miljuni.    Matul  is‐sena  li  ġejja 
għandhom ikunu ġew finaliżżati l‐pjanti u d‐dokumenti għall‐
ħruġ  għall‐offerti  għall‐kostruzzjoni  tal‐kumpless  sportiv 
reġjonali ħdejn l‐iskola l‐ġdida li qed tinbena fil‐limiti ta’ Ħal 
Kirkop. 
 
‐ 
Barra minn hekk, il‐Kunsill ngħata direzzjoni sabiex jiżviluppa 
proposta  ta’  sħubija  bejn  il‐gvern  u  l‐privat  biex  kemm  jista’ 
jkun malajr jkun disinjat u mibni l‐kumpless sportiv reġjonali 
fin‐naħa ta’ fuq ta’ Malta. 
 
44 
IT‐TIELET PRIORITA:  L‐AMBJENT 
 
L‐Immaniġġjar tal‐Ambjent 
 
L‐iżvilupp ta’ pajjiż ma jitkejjilx biss f’termini finanzjarji iżda wkoll fit‐
titjib tal‐kwalità tal‐ħajja tal‐popolazzjoni tiegħu.  Biex niżguraw li l‐
kwalità tal‐ħajja tagħna titjieb u biex nagħmlu lil pajjiżna isbaħ milli 
hu, jeħtieġ li, flimkien mal‐kompetittività, intejbu wkoll l‐ambjent. 
 
Matul  din  is‐sena,  għamilna  ħafna  sforzi  mhux  biss  biex  intejbu  l‐
ambjent iżda wkoll biex niżguraw  li dawk kollha li qed jaħdmu fil‐
qasam ambjentali jagħmlu dan b’mod miftiehem u ko‐ordinat u li t‐
titjib ambjentali jkun maħsub u żviluppat b’mod strateġiku.  B’hekk, 
niżguraw li dawn l‐isforzi jkunu mmirati lejn il‐prijoratijiet ambjentali 
tal‐gżejjer tagħna pass pass mal‐impenji tagħna nternazzjonali. 
 
Il‐prijoritajiet ambjentali tagħna għas‐snin li ġejjin se jġibu magħhom 
bidla, fost oħrajn, fl‐oqsma tal‐immaniġġjar tal‐iskart, tal‐kwalità tal‐
arja, tal‐kwalità tal‐ilma u bio‐diversità. 
 
‐ 
Għat‐tliet snin li ġejjin hemm investiment ta’ madwar Lm13.8 
miljuni  biex  jinbnew  il‐faċilitajiet  neċessarji.    Dawn  il‐
faċilitajiet huma maħsuba li jirċievu u jittrattaw skart iġġenerat 
mid‐djar u minn entitajiet kummerċjali u ndustrijali.  Ammont 
sostanzjali minn dan l‐investiment, li jlaħħaq madwar 75% ser 
jiġi  ffinanzjat  minn  Fondi  ta’  l‐Unjoni  Ewropea  iżda  dan  ma 
jinkludix  l‐ispiża  rikurrenti  biex  nimmaniġġjaw  dawn  il‐
faċilitajiet. 
 
‐ 
Matul  is‐sena  2005,  il‐gvern  ser  jagħti  kuntratt  għall‐proġett 
sabiex jissaħħu xi ġnub tal‐miżbliet li huma dgħajfa kif ukoll 
jinġabru  l‐gassijiet  ħerġin  mill‐miżbliet  antiki  tal‐Magħtab, 
Qortin  u  Wied  Fulija,  jintfew  in‐nirien  u  jibda’  l‐proċess  ta’ 
riabilitazzjoni. 
 
45 
‐ 
Fil‐frattemp,  il‐gvern  ser  ikompli  jestendi  l‐inizjattivi  għas‐
separazzjoni ta’ skart mid‐djar.  In‐numru ta’ bring‐in sites fl‐
iskejjel  u  fil‐lokalitajiet  tagħna  se  jkompli  jiżdied  sabiex  l‐
inkonvenjent għal min irid jipparteċipa jitnaqqas. 
 
‐ 
Se jiġu żviluppati wkoll siti fejn wieħed jista’ jiddisponi minn 
skart  goff;  dan  ukoll  b’għajnuna  finanzjarja  mill‐Unjoni 
Ewropea. 
 
Is‐sena d‐dieħla se nwettqu xogħolijiet infrastrutturali kbar fil‐qasam 
tal‐iskart likwidu. 
 
‐ 
Se  jitwaqqfu  żewġ  impjanti  għat‐tisfija  tad‐drenaġġ,  waħda 
f’Għawdex  u  oħra  fit‐tramuntana  ta’  Malta.    L‐impjant  ta’ 
Għawdex  se  jkun  jiswa  Lm1.67  miljuni  li  minnhom  Lm1.3 
miljuni  se  jkunu  ffinanzjati  mill‐Fondi  tal‐Pre‐Accession  tal‐
Unjoni Ewropea.  L‐impjant tat‐tisfija fit‐tramuntana ta’ Malta 
mistenni jiswa’ madwar Lm5 miljuni li tliet kwarti minnhom 
se jkunu ffinanzjati mill‐Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan. 
 
Qasam  ieħor  hu  dak  li  nnaqqsu  kemm  nistgħu  l‐effett  negattiv 
ambjentali fuq is‐saħħa.  Hawn qed isir ħafna xogħol fir‐rigward tal‐
moniteraġġ tal‐kwalità tal‐arja u tal‐ilma.  L‐għan hu li, fi żmien qasir 
ikollna tliet ċentri għall‐moniteraġġ tal‐arja. 
 
Fil‐qasam  tal‐bio‐diversità  ġew  identifikati  bl‐għajnuna  tal‐Unjoni 
Ewropea  u  tal‐Ġnus  Magħquda  madwar  26  lokalità  f’Malta  u  10 
f’Għawdex barra Kemmuna, il‐Gżejjer ta’ San Pawl u Filfla fejn tkun 
protetta  n‐natura  kif  ukoll  l‐ewwel  żona  ta’  Protezzjoni  fil‐Baħar 
(Marine Protected Area). 
 
Malta għandha klima ideali għall‐ġenerazzjoni tal‐enerġija alternattiva 
bħal dik mix‐xemx u r‐riħ.  Għal dan il‐għan, l‐Awtorità Maltija dwar 
ir‐Riżorsi  qed  tfassal  policy  dwar  l‐enerġija  alternattiva  f’pajjiżna.  
Diġà  sar  abbozz  ta’  din  il‐policy  dwar  l‐enerġija  li  hu  bbażat  fuq  l‐
46 
obbligi  ta’  Malta  mal‐Unjoni  Ewropea.    Din  il‐politika  għandha 
twassal  biex  tkun  magħrufa  liema  hi  l‐aħjar  sistema  li  tista’  tintuża 
f’pajjiżna. 
 
 
Ħlas ta’ Darba Waħda fuq ix‐Xiri ta’ Solar Heating Energy Savers u l‐
Akkwist ta’ Karozza Taħdem bl‐Elettriku 
 
Pass ieħor konkret li qed jieħu dan il‐gvern biex ikompli jinċentiva l‐
użu ta’ enerġija alternattiva hu dak dwar l‐installazzjoni ta’ solar water 
heaters. 
 
Fid‐Diskors  tal‐Budget  2001,  il‐gvern  ħabbar  tnaqqis  fir‐rata  tal‐VAT 
fuq  apparat  ta’  enerġija  alternattiva  bħal  solar  water  heaters  u  solar 
panels, minn 15% għal 5%. 
 
Iżda, fl‐1 ta’ Mejju 2004, b’konformità mar‐regoli fl‐Unjoni Ewropea, 
din ir‐rata telgħet lura għall‐għola rata applikabbli, jiġifieri dik ta’ 18%. 
 
‐ 
B’effett mill‐1 ta’ Jannar li ġej, il‐gvern se jagħti lura fi ħlas ta’ 
darba ammont ekwivalenti għal 15.25% tal‐valur CIF, sakemm 
dan  il‐ħlas  ma  jkunx  aktar  minn  Lm50,  fuq  ix‐xiri  minn 
household ta’ prodott li jaħdem bl‐enerġija solari. 
 
Tajjeb  wieħed  isemmi  hawn,  li  l‐Korporazzjoni  Enemalta  wkoll  qed 
tagħti nċentiv ieħor li jissarraf fl‐ewwel installazzjoni b’xejn tal‐mains 
tal‐elettriku f’dar ġdida fejn ikun imqiegħed apparat bħal solar heaters 
u solar panels. 
 
‐ 
Fir‐rigward ta’ karozzi jaħdmu bl‐elettriku, ukoll b’effett mill‐1 
ta’ Jannar li ġej, il‐gvern se jagħti lura fi ħlas wieħed ammont 
ekwivalenti  għal  15.25%  tal‐valur  tax‐xiri  ta’  l‐istess  karozza, 
sakemm dan il‐ħlas ma jkunx aktar minn Lm500. 
 
47 
Riċiklaġġ ta’ Żejt tal‐Ikel f’Bio‐diesel 
 
Bħala parti mill‐isforzi tiegħu biex iħares l‐ambjent, il‐gvern qed ifittex 
sorsi alternattivi ta’ enerġija.  Wieħed minn dawn is‐sorsi hu dak tal‐
bio‐diesel – prodott li hu maħdum miż‐żjut tal‐ikel u mix‐xaħmijiet li 
jinġabru  mill‐fdalijiet  tat‐tisjir  fl‐industrija  tal‐catering  kif  ukoll  minn 
fdalijiet ta’ annimali maqtula fil‐biċċerija u fl‐industrija tal‐laħam. 
 
Dan  il‐materjal  ikun  proċessat  u  jitħallat  mal‐gas‐oil  normali  biex 
jipproduċi  l‐bio  diesel.  20%  mill‐prodott  finali  jkun  ġej  minn  dan  is‐
sors. 
 
L‐użu ta’ dan is‐sors qed jilħaq żewg għanijiet ewlenin – l‐ewwel, li 
dawn iż‐żjut u xaħmijiet ma jiġux skartati għad‐dannu tal‐ambjent u 
tas‐sistema tad‐drenaġġ u, t‐tieni, li meta jintużaw kif qed insemmi, 
ma jarmux emmisjonijiet fl‐arja li meta jkunu qed jinħarqu jniġġzu l‐
arja u jagħmlu ħsara lil saħħitna. 
 
Għaldaqstant,  il‐gvern  qed  jaħseb  biex,  eventwalment,  jagħti 
eżenzjoni  mill‐ħlas  tad‐dazju  fuq  is‐sisa  fuq  dik  il‐parti  mill‐bio‐fuel 
jiġifieri 20% tal‐prodott finali.  Din l‐eżenzjoni hi maħsuba li tingħata 
f’kuntest  ta’  programm  ta’  żvillupp  mifrux  fuq  numru  ta’  snin  bil‐
għan  li  sservi  ta’  nċentiv  għall‐produzzjoni  kummerċjali  ta’  dan  il‐
prodott. 
 
 
Il‐Prinċipju ta’ Min Iħammeġ Iħallas 
 
L‐ispiża  totali  għall‐immaniġġjar  tal‐iskart  se  tkun  iffinanzjata  parti 
minn  fondi  mill‐Unjoni  Ewropea,  parti  minn  fondi  pubbliċi  u  parti 
mid‐dħul li qed niġġeneraw minn din il‐kontribuzzjoni. 
 
Kif kien tħabbar fil‐budget tas‐sena l‐oħra, din is‐sena, daħal fis‐seħħ l‐
Att  dwar  l‐Eko‐Kontribuzzjoni  li  jimplimenta  l‐ħlas  ta’  din  il‐
kontribuzzjoni fuq numru ta’ prodotti. 
48 
 
Issa,  qed  nersqu  lejn  fażi  oħra  bħala  sehem  mill‐istess  regolamenti, 
jiġifieri t‐twaqqif ta’ Kummissjoni teknika b’kompetenzi varji dwar l‐
amministrazzjoni ta’ dan il‐ħlas. 
 
Qegħdin  nimmiraw  li  l‐importaturi  u  l‐produtturi  stess  joħolqu 
inċentiv  jew  motivazzjoni  għall‐konsumatur  biex  dan  ireġġa’  lura 
minn fejn xtrah il‐kontenitur tal‐prodott użat taħt skemi mnedija mill‐
istess importatur jew produttur.  Kemm‐il darba dawn jassumu din ir‐
responsabilità bl‐akbar impenn u effiċjenza, allura jkunu eżenti mill‐
ħlas tal‐eko‐kontribuzzjoni.  Sakemm dawn l‐iskemi jkunu maħsuba u 
mħaddma sew, l‐industrija maltija tibbenefika mill‐vantaġġ tas‐suq li 
jseħħ minn tmexxija għaqlija, ambjentali u mill‐kapaċità li jeħles mill‐
ħlas ta’ din il‐kontribuzzjoni. 
 
Hu stmat li s‐sena d‐dieħla din l‐ispiża għall‐immaniġġjar tal‐iskart u 
l‐ħarsien  tal‐ambjent  sejra  tirdoppja  minn  Lm3  miljuni  għal  Lm6 
miljuni.  Għalhekk, mill‐1 ta’ Jannar li ġej ser tiżdied il‐lista ta’ oġġetti 
li  fuqhom  titħallas  il‐kontribuzzjoni,  inkluż  basktijiet  tal‐plastik  u 
kontenituri ta’ prodotti u oġġetti li jħallu impatt fuq il‐volum ta’ skart 
ġenerat f’pajjiżna.  Id‐dħul minn din iż‐żieda fil‐kontribuzzjoni s‐sena 
d‐dieħla mistenni jitla’ għal Lm2 miljuni. 
 
Dawn 
il‐prodotti, 
minn 
barra 
basktijiet 
tal‐plastik, 
jinkludu 
kontenituri tal‐plastic għal shampoos u toothpaste, kontenituri tal‐plastic 
għal‐likwidu  tat‐tindif,  saqqijiet,  skrataċ  u  munizzjon,  oġġetti  tal‐
plastik tal‐kċina, chewing gum u numru ta’ prodotti eletroniċi oħra. 
 
Tajjeb  wieħed  jgħid  li  madwar  52  miljun  basket  tal‐plastic  jintużaw 
kull sena, li l‐parti l‐kbira minnhom jispiċċaw jintremgħu. 
 
Wara l‐għeluq tal‐Magħtab u f’Tal‐Fulija f’Malta u l‐Qortin f’Għawdex 
fl‐1 ta’ Mejju ta’ din is‐sena issa jeħtieġ ninvestu bil‐kbir biex nibnu l‐
faċilitajiet  moderni  li  għandna  bżonn  biex  nipproċessaw  l‐iskart  li 
niġġeneraw aħna stess. 
49 
 
 
Agrikultura u Sajd 
 
Għas‐settur  agrikolu,  f’dawn  it‐32 xahar  sa tmiem  l‐2006, Malta  qed 
tħaddem programm li se jkun jiswà total ta’ madwar Lm15‐il miljun li 
minnhom  Lm12‐il  miljun  jingħataw  lilha  mill‐Fond  Ewropew  għall‐
Gwida  u  Garanzija  Agrikola.    Il‐kumplament,  jiġifieri  madwar  Lm3 
miljuni, jinħarġu mill‐gvern malti.  Wieħed irid jifhem li l‐investiment 
f’dan is‐settur huwa nvestiment dirett ukoll għall‐ambjent ta’ pajjiżna.  
Dawn il‐fondi se jmorru biex jiffinanzjaw prijoritajiet fosthom: 
 
‐ 
l‐immoderniżżar tal‐oqsma agrikoli fejn għandhom x’jaqsmu l‐
kwalità u l‐kompetittività kemm mill‐bdiewa u r‐raħħala; 
‐ 
l‐promozzjoni ta’ metodi ta’ produzzjoni li ma jagħmlux ħsara 
lill‐ambjent filwaqt li jipproteġu l‐patrimonju rurali; 
‐ 
l‐implimentazzjoni tal‐Pjan ta’ Żvilupp għall‐Qasam Agrikolu. 
 
Qegħdin  ninvestu  wkoll  fil‐qasam  tas‐sajd  anke  bl‐għajnuna  li  ġejja 
mill‐Unjoni Ewropea sabiex is‐sajjieda tagħna jimmoderniżżaw l‐opri 
tal‐baħar  tagħhom.    Il‐gvern  qiegħed  jinvesti  wkoll  fl‐infrastruttura 
marbuta mà dan is‐settur. 
 
Aktar dettalji jinsabu f’Tabella Numru 2 f’dan id‐Diskors li nitlob il‐
Kamra li tieħu b’moqrija. 
 
 
Titjib u Tisbieħ tat‐Toroq 
 
Ma  nistax  ma  nsemmix  ukoll  it‐titjib  kbir  li  qed  isir  fit‐toroq  ta’ 
pajjiżna  b’investiment  totali  ta’  mhux  anqas  minn  Lm14.4  ‐il  miljun 
fis‐sena. 
 
Nixtieq  ukoll  nenfasiżża  l‐impenn  tal‐gvern  li  jkompli  jsebbaħ  id‐
dehra ta’ l‐ibliet u rħula ta’ pajjiżna fi proġetti ta’ tisbieħ.  Għal dan il‐ 
50 
Tabella Nru. 2
MEASURE
SOURCE
TOTAL                            EU
PUBLIC FUNDS
Producersʹ Groups 
EAGGF
1,350,000
1,080,000
270,000
Agri‐Environment
EAGGF
4,800,800
3,840,640
960,160
Less Favoured Areas
EAGGF
6,000,000
4,800,000
1,200,000
Ad hoc Measures
EAGGF
7,400,000
5,920,000
1,480,000
Meeting Standards
EAGGF
6,064,200
4,851,360
1,212,840
Technical Assistance 
EAGGF
1,285,000
1,028,000
257,000
State Aid Complement
EAGGF
6,725,000
5,380,000
1,345,000
TOTAL
33,625,000
26,900,000
6,725,000
EUROPEAN AGRICULTURE GUIDANCE AND GUARANTEE FUNDS 2004 ‐ 2006
ALLOCATED FUNDS (EUR)
51 
għan  il‐Gvern  qed  jivvota  s‐somma  ta’  Lm2.4  miljuni  bħala  spiża 
kapitali, bl‐allokazzjoni ta’ Lm200,000 għal xiri ta’ apparat biex b’hekk 
nużaw aħjar ir‐riżorsi umani disponibbli fid‐Diviżjoni tax‐Xogħolijiet 
Pubbliċi. 
52 
Għawdex 
 
Il‐miżuri kollha li semmejt qabel huma kollha relatati direttament jew 
indirettament  mal‐gżira  ta’  Għawdex.    Madanakollu,  l‐gvern  jerġa’ 
jtenni li Għawdex irid ikollu attenzjoni partikolari. 
 
Il‐gvern għandu tliet prijoritajiet li huma: 
 
‐ 
li  ntaffu  kemm  nistgħu  l‐problemi  ta’  periferalità  u  ta’ 
insularità doppja; 
‐ 
li nsaħħu l‐ekonomija tal‐gżira; u  
‐ 
li nnaqqsu l‐fraġilità soċjali tal‐komunità Għawdxija. 
 
Fost il‐miżuri konkreti li jridu jitwettqu f’Għawdex hemm: 
 
‐ 
il‐bini ta’ golf course; 
‐ 
il‐bini ta’ aktar faċilitajiet ta’ rmiġġ għall‐jottijiet; 
‐ 
casino f’Għawdex; 
‐ 
aktar dive‐sites artifiċjali u recompression chamber; 
‐ 
it‐tkomplija tal‐proġett għall‐portijiet tal‐Imġarr u ċ‐Ċirkewwa  
‐ 
ċentru tà nkubazzjoni għat‐twaqqif ta’ negozji żgħar fl‐oqsma 
ta’ l‐artiġjanat u tat‐teknoloġija ta’ l‐informatika; 
‐ 
bini mill‐ġdid ta’ toroq; 
‐ 
skemi ta’ mpjiegi u taħriġ għall‐ħaddiema; u 
‐ 
il‐Proġett ta’ Chambray u il‐Proġett tal‐Ġgantija. 
 
Dawn  il‐proġetti  jibdew  jitwettqu  fix‐xhur  li  ġejjin  u  huma  ko‐
ffinanzjati, fost proġetti oħra, minn fondi ta’ l‐Unjoni Ewropea. 
 
Il‐gvern  qed  jaħdem  ukoll  fuq  strateġija  ġdida  għat‐tisħiħ  tal‐
industrija  u  l‐kummerċ  f’Għawdex  u  qed  iħejji  pakkett  ġdid  ta’ 
għodda finanzjarja bil‐għan li jagħmel tajjeb għall‐iżvantaġġi li dawn 
l‐oqsma jbatu minnhom f’Għawdex minħabba l‐insularità doppja, il‐
periferalità u ċ‐ċokon tas‐suq fil‐gżira. 
 
Finalment, il‐gvern jiddikjara li m’hemm l‐ebda ħsieb li jżid it‐tariffi 
tal‐Gozo Channel Co. Ltd minnħabba l‐VAT. 
53 
Miżuri Fiskali 
 
Il‐Prezz taż‐Żejt u l‐Impatt fuq l‐Ispiża Pubblika 
 
Ma nistgħux naħarbu mir‐realtà li d‐dinja qegħda tiffaċja minħabba ż‐
żieda fil‐prezz taż‐żejt. 
 
Kulħadd jaf li l‐qagħda ekonomika nternazzjonali tul din l‐aħħar sena 
kienet  karatteriżżata  minn  inċertezza  kbira  minnħabba  fil‐prezz  taż‐
żejt.  Malta tuża biss żjut biex tiġġenera l‐elettriku u allura bilfors li l‐
Enemalta ħasset l‐impatt taż‐żieda eżorbitanti fil‐prezz. 
 
Mill‐1998 ‘l hawn il‐prezz ta’ l‐elettriku u l‐ilma ma ċċaqlaqx waqt li 
ogħla  l‐prezz  tal‐kompetituri  nternazzjonali  tagħna.    Iż‐żieda  fil‐
prezzijiet internazzjonali taż‐żjut li se tkun seħħet sa l‐aħħar ta’ din is‐
sena  mhux  ser  tgħaddi  fuq  il‐konsumatur,  iżda  se  tkun  kollha 
assorbita mill‐Enemalta u l‐Korporazzjoni għas‐Servizzi ta’ l‐Ilma (KSI).  
Dan ifisser li, waqt li l‐kompetituri ta’ l‐industrija Maltija qed iħallsu 
kontijiet  ogħla,  l‐kompetittività  tal‐prodotti  Maltin  ingħatat  vantaġġ 
ieħor.  Dan ifisser ukoll li l‐Enemalta se tassorbi mal‐Lm14‐il miljun.  
Din hija l‐kelma li kont tajt f’Awwissu ta’ din is‐sena u hekk fil‐fatt 
għamilna.  Għamilna dan filwaqt li xorta lħaqna l‐miri finanzjarji għal 
din is‐sena. 
 
Irrid  infakkar  li  l‐aħħar  ċaqliq  fil‐prezzijiet  ta’  l‐elettriku  u  l‐ilma  li 
kellna f’Malta kien ċaqliq ta’ tnaqqis u mhux tà żieda.  Dak in nhar, il‐
gvern immexxi mill‐Partit Nazzjonalista reġġa’ lura ż‐żidiet qawwija 
li kien impona l‐gvern preċedenti u li ma kellhom x’jaqsmu xejn mal‐
prezz internazzjonali taż‐żejt. 
 
Dak in‐nhar, il‐gvern ta’ dak iż‐żmien, żied ir‐rati ta’ l‐elettriku  u l‐
ilma b’mod goff fejn, għal xi konsumaturi, l‐kont tad‐dawl kien tlett 
darbiet  aktar  milli  kien  qabel.    Dan,  minnbarra  l‐introduzzjoni  ta’ 
taxxa  bieb  bieb  li  suppost  tħallas  għall‐ispiża  tal‐manutenzjoni  tad‐
drenaġġ.  Fl‐1997, il‐gvern ta’ dak iż‐żmien kien għolla bi kważi 90% l‐
54 
kont  tad‐dawl  u  l‐ilma  tà  familja  ta’  tlett  persuni  b’konsum  medju.  
Wara l‐elezzjoni ta’ l‐1998 il‐gvern niżżel din iż‐żieda għal 19%. 
 
Meta  l‐gvern  Laburista  ntroduċa  dawn  iż‐żidiet  fl‐1997,  il‐prezz 
internazzjonali taż‐żejt kien bejn wieħed u ieħor US$ 12‐il barmil.  Din 
is‐sena, l‐prezz internazzjonali taż‐żejt qabeż il‐US$ 50. 
 
Il‐gvern illum għadu tal‐fehma li għandu jibqa’ mpenjat bis‐sħiħ biex 
kull sena jnaqqas l‐ispejjeż amministrattivi u l‐inefiċċjenzi fl‐Enemalta 
u  fil‐Korporazzjoni  għas‐Servizzi  tal‐Ilma.    Kull  sena,  mill‐1998  ’l 
hawn li m’għolewx ir‐rati tad‐dawl u l‐ilma, żdiedet il‐pressjoni fuq l‐
Enemalta u l‐ Korporazzjoni għas‐Servizzi tal‐Ilma.  Filwaqt li wieħed 
ma jistax jiċħad il‐fatt li l‐Enemalta m’għandiex kontroll fuq il‐prezz 
internazzjonali  taż‐żejt,  il‐gvern  irid  jiżgura  li  kull  minn  qed  jiġi 
mitlub  iħallas  iżjed  jagħmel  dan  minħabba  iż‐żieda  fil‐prezzijiet 
internazzjonali taż‐żejt u mhux minħabba ineffiċjenza. 
 
Fl‐2005, l‐Enemalta mistennija tonfoq Lm48 miljun biex tħallas għaż‐
żjut  għall‐elettriku.    Dan  ifisser  li  l‐impatt  taż‐żieda  fil‐prezzijiet 
internazzjonali taż‐żejt fuq l‐Enemalta għall‐2005 hu proġettat li jkun 
ftit aktar minn Lm16‐il miljun. 
 
Ma  rridux  inqisu  biss  l‐impatt  fuq  l‐Enemalta.    Kwart  ta’  l‐elettriku 
kollu  ġġenerat  għal  skopijiet  industrijali  jintuża  mill‐Korporazzjoni 
għas‐Servizzi ta’ l‐Ilma biex tibdel l‐ilma baħar fl‐ilma tax‐xorb.   
 
Ħarxa kemm hi ħarxa, din hi r‐realta u rridu nindirizzawha. 
 
Fid‐diskussjoniet 
li 
kellna 
mal‐Kunsill 
Malti 
għall‐Iżvilupp 
Ekonomiku  u  Soċjali,  il‐gvern  għamel  numru  ta’  impenji  li  tajjeb  li 
ntenni hawn. 
 
M’aħniex  se  niġbru  lura  s‐sittax  –il  miljun  lira  mingħand  il‐
konsumatur  li  rrizultat  miż‐żieda  fil‐prezz  taż‐żejt.    Il‐Gvern 
iddeċieda li l‐Enemalta ser ikollha tassorbi Lm8.3 miljuni minn din iż‐
55 
żieda  u  tgħaddi  biss  Lm7.7  miljuni  lil‐konsumatur.  Ser  inwaqqfu 
wkoll  kumitat  konsultattiv  magħmul  minn  ekonomisti,  esperti  fil‐
qasam  taż‐żjut  u  rappreżentanti  tal‐Bank  Ċentrali  biex  jagħti  pariri 
dwar kif l‐aħjar li nixtru ż‐żejt biex insibu l‐aktar prezzijiet li jaqblu 
għalina.  Il‐mod li bih jinxtara iż‐żejt m’għandux jibqa’ issue politiku. 
 
F’Malta għandna madwar 11,000 dar meqjusa bħala każijiet soċjali li 
llum  iħallsu  medja  ta’  Lm7.50  fis‐sena  għall‐elettriku,  inkluża  l‐kera 
tal‐meter.  Dawn il‐familji ser jibqgħu iħallsu l‐kont tad‐dawl mingħajr 
il‐fuel surcharge.  Ebda miżura fil‐kontijiet ta‘ l‐elettriku m’hi se tolqot 
il‐familji bi bżonnijiet soċjali speċjali. 
 
M’aħniex  ser  immissu  r‐rati  ta’  l‐elettriku  u  ta’  l‐ilma.    Minflok,  se 
tiddaħħal  surcharge  għaż‐żejt  li  ser  tkun  tidher  apparti  fil‐kont  tal‐
konsumaturi.    Għalhekk  se  niġbru  biss  Lm7.7  miljuni  mingħand  il‐
konsumaturi  permezz  ta’  fuel  surcharge  ta‘  17%  fuq  il‐kont  ta’  l‐
elettriku u ta’ l‐ilma tal‐konsumaturi kollha.  Il‐fuel surcharge ser tkun 
biss fuq il‐konsum attwali, jiġifieri mhux se tkun applikata fuq il‐ħlas 
tal‐meter.   
 
Qed ngħid ukoll illi d‐differenza fil‐kont ta’ ebda fabbrika u ta’ ebda 
lukanda m’għandha tkun ta’ aktar minn Lm5,000 fis‐sena.  B’hekk ser 
inkunu qeghdin niżguraw li l‐kompetitivita’ ta’ l‐industrija tagħna ma 
titnaqqarx. 
 
Tajjeb  illi  ngħid  ukoll  illi  propju  l‐bieraħ  ġejt  infurmat  mill‐Malta 
Hotels and Restaurants Association li jista jkun hemm metodu differenti 
kif  jinħadmu  iż‐żidiet  li  jkun  aħjar  għalihom  waqt  li  jiżgura  l‐istess 
dħul għal Enemalta.  Kif wegħedt qabel, jien nibqa’miftuħ għal kull 
proposta  u,  għalhekk,  minn  dan  is‐settur  ngħid  min  issa  li  lesti 
nikkunsidraw dak li jiġi regolarment propost. 
 
Il‐Gvern impenjat li, l‐fuel surcharge tiġi riveduta kull sitt xhur skond 
kif ikunu l‐prezzijiet internazzjonali taż‐żejt. 
 
56 
Dawn il‐miżuri jibdew jgħoddu mil‐1 tà Jannar tas‐sena d‐dieħla. 
 
Kuntrarju għal dak li ġara fl‐1997 il‐gvern immexxi minni eżamina l‐
impatt tal‐miżura li qed nieħdu fuq kull tip ta’ kont. 
 
Se nibda biex nispjega l‐impatt li qed nantiċipaw fuq id‐djar privati. 
 
Kull dar ser ikollha żieda medja ta’ 5ċ3 kuljum, jew 15%, fuq dak li 
qed tħallas illum, u li kienet tħallas fl‐1998, għall‐eletriku li tikkonsma.  
Mija u erbgħin elf dar Maltija – jiġifieri kważi kulħadd – ser jkollhom 
żieda ta’ anqas minn Lm25 għas‐sena kollha.  Dan, minbarra l‐11,000 
każ soċjali li m’hu se jkollhom żieda ta’ xejn. 
 
Anqas  ma  konsumatur  iħallas,  anqas  hija  r‐rata  tas‐surcharge  bħala 
persentaġġ fuq il‐kont kollu kif qed nispjega hawn : 
 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm4.31  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu b’39ċ fix‐xahar(żieda ta’ 9%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm7.78  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu bi 98ċ fix‐xahar (żieda ta’ 12.6%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm10.09  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu b’Lm1.37 fix‐xahar(żieda ta’ 13.6%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm13.56,  il‐kont  ser  jiżdiedlu 
b’Lm1.96 fix‐xahar(żieda ta’ 14.5%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm25.11  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu bi Lm3.92 fix‐xahar(żieda ta’ 15.6%) 
 
 
 Fis‐settur industrijali ser ikunu 168 fabbrika biss li ser jaraw l‐ispejjeż 
tagħhom jiżdiedu b’aktar minn Lm1,700 fis‐sena.   
 
Irrid ngħid li l‐Enemalta ser idaħħal programm ta’ kontroll ġdid li ser 
ibiddel is‐sistema preżenti ta’ kif jiġi trattat is‐serq ta’ l‐elettriku.  Min 
ser jinqabad jisraq ser jeħel multi qawwija ħafna u mhux ser jingħata 
lura  s‐servizz  qabel  ma  jkun  ħallas  l‐ammonti  kollha  li  l‐
57 
Korporazzjoni  tkun  dovuta.    M’aħniex  ser  nittoleraw  l‐iċken  abbuż 
minn  fuq  dahar  l‐Enemalta,  li  jispiċċa  jintrefa’  mill‐biċċa  l‐kbira  tal‐
konsumaturi li huma onesti u jħallsu għall‐elettriku u l‐ilma li jużaw. 
 
Ser nieħdu wkoll miżuri biex inħajjru aktar Maltin biex fi djarhom u 
fuq ix‐xogħol jużaw l‐enerġija aktar bil‐għaqal.  M’hemm ebda dubju 
li min jikkonsuma l‐elettriku bi ftit attenzjoni jista’ jiffranka ħafna flus 
u hu d‐dmir tagħna ninformaw aħjar x’miżuri sempliċi wieħed jista’ 
jagħmel biex jaħli ftit anqas u jħallas bil‐bosta anqas. 
 
 
Il‐Prezz tal‐Gass 
 
L‐Enemalta  qiegħda  ġġorr  u  se  tkompli  ġġorr  id‐differenza  fil‐prezz 
taċ‐ċilindri tal‐gass. 
 
Ċilindru ta’ 12‐il kilò, li hu d‐daqs użat l‐aktar spiss fid‐djar, illum il‐
konsumatur  qed  iħallas  għalih  Lm2.32.    Iżda  llum  lill‐Enemalta 
jiswielha tant li l‐prezz finali taċ‐ċilindru suppost ikun Lm3.75.  Minn 
fuq kull ċilindru tal‐gass, l‐Enemalta qed titlef Lm1.43. 
 
Fl‐aħħar  tmien  snin,  l‐operat  tal‐gass  fl‐Enemalta  akkumula  telf  ta’ 
aktar  minn  Lm6  miljun  u  din  is‐sena  mistenni  li  dan  l‐operat 
jirreġistra telf ta’ Lm2.5 miljuni.   
 
Minkejja  dan,  m’aħniex  din  is‐sena  se  nżidu  l‐prezz  tal‐gass  u  t‐telf 
f’din id‐direzzjoni se jiġi assorbit mill‐gvern. 
 
 
Tabakk u Sigaretti 
 
Wara  li  l‐gvern  kien  minn  ta’  l‐ewwel  li  ħass  il‐ħtieġa  li  jilleġisla 
kontra  t‐tipjip  tat‐tabakk  fil‐pubbliku  b’mod  miftuħ  u  diskriminanti 
ma’ dawk li ma jpejpux u li t‐tipjip jagħmillhom ħsara għal saħħithom, 
jidher  ċar  li  issa  sab  il‐maġġoranza  tal‐poplu  li  temmen  li  dawn  il‐
58 
miżuri  kienu  mhux  biss  meħtieġa  iżda  wkoll  ekwi  u  ġusti  ma’ 
kulħadd. 
 
L‐imposta ta’ taxxi hija miżura oħra ta’ deterrent biex wieħed inaqqas 
it‐tipjip jekk ma joqgħodx għal kollox ‘il bogħod minnhom. 
 
Din is‐sena wkoll il‐gvern ikkunsidra l‐ħtieġa ta’ ċaqliq aktar ‘il fuq 
fid‐dazju  tas‐sisa  fuq  il‐prodotti  tat‐tabakk  fosthom  is‐sigaretti.  
B’hekk,  b’effett  immedjat,  ser  isir  aġġustament  fir‐rati  tad‐dazju  tas‐
sisa  fuq  il‐pakketti  tas‐sigaretti  bl‐iskop  li  l‐prezz  jogħla  b’ħames 
ċenteżmi.    Rati  oħra  tat‐tabakk  jiġu  relattivament  aġġustati  l‐istess. 
Filwaqt  li  l‐gvern  se  jkompli  jeduka  bla  heda  l‐persuni  ta’  kull  età 
kontra t‐tipjip, se jsaħħaħ il‐ġlieda kontinwa kontra l‐kuntrabandu ta’ 
dawn il‐prodotti.   
 
 
Dazju tas‐Sisa fuq Mobile Telephony 
 
F’isfondi  li  nnaqqsu  l‐perċentwal  ta’  taxxi  diretti,  meta  pparagunat 
mad‐dħul  totali  fil‐kaxxa  ta’  Malta,  u  li,  jekk  ikun  hemm  żieda  fit‐
taxxi, din tkun indirizzata lejn taxxi indiretti, ser nintroduċu, b’effett 
immedjat  sisa  ta’  tlieta  fil‐mija  fuq  l‐ispejjeż  kollha,  inkluż  il‐kiri 
relatati mas‐servizz ta’ mobile telephony.  Bħal kull każ ieħor fejn jidħol 
id‐dazzju  tas‐sisa,  id‐Dipartiment  tad‐Dwana  jiġbor  is‐sisa  dovuta 
mill‐kumpaniji li jipprovdu dan is‐servizz. 
 
 
Żieda fil‐Passenger Departure Tax fuq Vjaġġi Mibdija f’Malta 
 
Illum,  vjaġġi  għal  barra  minn  Malta  huma  suġġetti  għal  passenger 
departure tax ta’ Lm10 u passenger service charge ta’ Lm6 li t‐tnejn ikunu 
nklużi fil‐biljett.  Filwaqt li l‐passenger departure tax fuq vjaġġi bil‐baħar 
ma’ tgħaddix għand il‐gvern iżda tinżamm mill‐Awtorita` Marittima 
Maltija, l‐passenger service charge ukoll ma tgħaddix għand il‐gvern u 
tinżamm mill‐Malta International Airport.  Dawn iż‐żewġ miżati jmorru 
59 
biex  bihom  jitħallas  is‐servizz  mogħti  lill‐passiġġieri  minn  dawn  iż‐
żewġ aġenziji tal‐gvern. 
 
Il‐passenger departure tax ta’ Lm10, iżda, tinġabar mill‐linji tal‐ajru fuq 
passiġġieri li jibdew il‐vjaġġi tagħhom minn Malta u dawn jgħadduha 
lill‐gvern. 
 
Din il‐passenger departure tax, iżda, ma tapplikax fuq: 
 
- 
passiġgieri  li  jsiefru  biss  għal  ġurnata  u  jirritornaw  lura  fl‐
istess jum; 
- 
passiġgieri li jkunu waslu minn barra u qed jirritornaw lura; u 
- 
passiġgieri  li  jaslu  minn  barra  fuq  vapur  jew  jerġgħu  jħallu 
Malta fl‐istess jum fuq l‐istess vapur. 
 
Mill‐1 ta’ Awissu li ġej din il‐passenger departure tax se titla’ għal Lm20 
għal  kull  vjaġġ  li  jibda  minn  Malta.    Iżda,  din  iż‐żieda  mhux  se 
tapplika għal vjaġġi li jsiru bil‐baħar. 
 
Il‐kundizzjonijiet  preżenti  marbuta  mal‐ħlas  ta’  din  il‐passenger 
departure tax jibqgħu l‐istess. 
 
 
Ħlas ta’ Taxxa fuq Dokumenti 
 
Taħt  l‐Att  dwar  it‐Taxxa  fuq  Dokumenti  jsir  ħlas  ta’  Lm5  f’boll  fuq 
kull  polza  ta’  sigurtà  li  ma  tkunx  polza  fuq  kura  tas‐saħħa  jew  ta’ 
sigurta fuq il‐ħajja.   
 
Sabiex  titneħħa  anomalija  fejn  il‐ħlas  minimu  ta’  boll  dovut,  fl‐1  ta’ 
Jannar  2002  ir‐rata  imsemmija  kienet  tinżel  għal  50%  tà  l‐istess 
premium f’każ fejn dan ikun anqas minn Lm5. 
 
Dan  jidher  li  ma  solviex  din  l‐anomalija  għal  kollox.    Għaldaqstant, 
b’effett mill‐1 ta’ Jannar li ġej din it‐taxxxa minima ser titneħħa, meta 
60 
l‐premium tkun anqas minn Lm5 il‐ħlas tal‐boll ikun biss ta’ 10% tal‐
premium. 
 
 
Propjetà Akkwistata b’Wirt 
 
Fid‐Diskors  tal‐Budget  tas‐sena  l‐oħra  ħabbarna  li  bejgħ  ta’  propjetà 
mmobbli akkwistata b’wirt kienet se tkun intaxxata bħal kull propjetà 
oħra, ħlief għal propjetà li kienet intirtet qabel il‐25 ta’ Novembru 1992 
li, f’dan il‐każ, kellha tkun ntaxxata b’rata finali ta’ 7% fuq ir‐rikavat. 
 
Bejn l‐1994 u l‐2003, bejgħ ta’ propjetà mmobli li tkun ġejja mil‐wirt 
ma  kinitx  suġġetta  għat‐taxxa  fuq  il‐qligħ  kapitali.    Għal  dawk  il‐
persuni kollha li sal‐25 ta’ Novembru 2003 kellhom konvenju marbut 
mal‐bejgħ  ta’  propjetà  li  ntirtet  ingħataw  benefiċċju  fiskali  li  jkunu 
ntaxxati  bir‐rata  finali  ta’  5%  tar‐rikavat  minflok  ma  jeħlu  t‐taxxa 
normali.  Irriżulta li kien hemm każi fejn min ma kienx għadu daħal 
f’konvenju  ta’  bejgħ  tal‐propjetà  li  wiret  kien  se  jkun  żvantaġġat.  
Għalhekk,  dawk  kollha  li  wirtu  xi  propjetà  bejn  Novembru  1992  u 
Novembru  2003  u  li  sal‐25  ta’  Novembru  2003  ma  kinux  għadhom 
għamlu l‐kuntratt ta’ bejgħ, se jingħataw l‐opportunità li jaġġustaw il‐
valur denunzjat biex jikkumpensa għaż‐żieda fil‐valur tal‐propjetà u 
ż‐żmien li tali propjetà kienet eżenti mill‐ħlas tat‐taxxa.  B’hekk, dawk 
li  wirtu  qabel  Novembru  2003  se  nġibuhom  fl‐istess  pożizzjoni  ta’ 
dawk li wirtu wara li ġiet introdotta din il‐miżura. 
 
Kull min jikkwalifika li jaġġusta l‐valur denunzjat ikun irid jagħmel 
dan  sa  l‐aħħar  ta’  Ġunju  tas‐sena  d‐dieħla  u  jħallas  it‐taxxa  għall‐
finijiet tal‐Att dwar it‐Taxxa fuq Dokumenti u Transferimenti fuq id‐
differenza  bejn  il‐valur  oriġinali  u  dak  aġġustat  mingħajr  ma  jkun 
suġġett  għal  penalitajiet  u  imgħaxijiet.    Il‐valur  kif  aġġustat  ikun 
ikkunsidrat  bħala  l‐valur  ta’  l‐akkwist  meta  tinbiegħ  il‐propjetà.  
Dettalji dwar kif se jsir dan l‐aġġustament jitħabbru aktar tard. 
 
61 
Transferiment jew Bdil ta’ Propjetà Mmobbli u Ishma bejn Kumpaniji 
ta’ l‐Istess Grupp 
 
Is‐sena 
l‐oħra 
konna 
ħabbarna 
diversi 
miżuri 
li 
jolqtu 
xi 
transazzjonijiet  bejn  kumpaniji  tà  l‐istess  grupp.    Bħala  parti  minn 
dawn il‐miżuri, din is‐sena kienet emendata l‐liġi dwar it‐Taxxa fuq 
id‐Dħul.    Dawn  l‐emendi  jridu  jkunu  kkomplimentati  b’regolamenti 
biex jirregolaw dawn it‐transazzjonijiet. 
 
Matul  din  is‐sena,  d‐Dipartiment  tat‐Taxxi  Interni  għamel  diversi 
laqgħat dwar dawn ir‐regoli u fassal abozz ta’ regolamenti li se jkunu 
ppublikati  f’avviż  legali  fil‐ġranet  li  ġejjin.    Ir‐regolamenti  se 
jistabbilixxu  l‐mod  kif  għandhom  ikunu  vvalutati  l‐ishma  meta  jsir 
trasferiment  ta’  ishma  b’interess  ta’  kontroll  u  xi  spejjeż  jistgħu 
jitnaqqsu għal dan l‐iskop.  Bdil ta’ ishma li ma jirriżultax fi bdil ta’ l‐
azzjonisti  aħħarija  (ultimate  individual  beneficial  shareholder)  jew  fil‐
proporzjon ta’ l‐ishma miżmuma se jibqgħu eżenti. 
 
 
Nindirizzaw il‐Faqar u l‐Esklużjoni Soċjali 
 
Meta  wieħed  iħares  lejn  il‐proporzjon  tan‐nefqa  tal‐gvern  fil‐qasam 
soċjali  u  jqabbilha  man‐nefqa  kollha  rikurrenti  tal‐gvern  joħroġ  bl‐
aktar ċar l‐impenn tal‐gvern f’dan il‐qasam.  Is‐sena li għaddiet din in‐
nefqa  laħqet  is‐somma  ta’  Lm330.4  miljun  li  kien  ifisser  43%  ta’  l‐
ispiża  rikurrenti  kollha  tal‐gvern.    Din  is‐sena,  l‐ispiża  soċjali  se 
tiżdied bi 3% għas‐somma ta’ Lm340.6 miljun li tfisser 46% tal‐ispiża 
kollha tal‐gvern. 
 
Il‐Pjan  Nazzjonali  ta’  Azzjoni  kontra  l‐Faqar  u  l‐Esklużjoni  Soċjali  li 
nieda l‐gvern aktar kmieni din is‐sena jipprovdi stampa ta’ dak li hu 
meħtieġ u tal‐oġġettivi li għandna nimmiraw għalihom. 
 
62 
Dan  il‐pjan  hu  wieħed  kompensiv  u  ambizzjuż.    Hemm  bżonn 
nindirizzaw  bi  sforz  akbar  il‐pjaga  tal‐vjolenza  domestika  u,  fejn 
agħar minn hekk, dik tal‐vjolenza u abbuż fuq it‐tfal. 
 
Il‐Pjan  Nazzjonali  ta’  Azzjoni  kontra  l‐Faqar  u  l‐Esklużjoni  Soċjali 
jiffoka fuq ħafna oqsma li għandhom bżonn bosta attenzjoni b’enerġija 
kbira sabiex is‐soċjeta` tagħna timxi ‘l quddiem b’koeżjoni sħiħa. 
 
Iżda,  tajjeb  ukoll  insemmu  mhux  biss  li  s‐soċjeta`  kullimkien  tinsab 
iffaċċjata bi problemi bħal dawn iżda wkoll li l‐ħidma tal‐gvernijiet u 
ta’ dawk kollha li jaħdmu f’dawn l‐oqsma hi waħda kontinwa u li ma 
tieqaf qatt. 
 
Il‐ġlieda  kontra  l‐faqar  kemm  jekk  dan  hu  wieħed  reali  kemm  jekk 
jeżisti riskju għalih, kif ukoll dik kontra l‐esklużjoni soċjali hi waħda 
perennjali. 
 
Hawn se nsemmi żewġ miżuri soċjali li l‐gvern se jieħu s‐sena li ġejja. 
 
 
Żieda fiċ‐Childrens’ Allowance 
 
Taħt s‐sistema taċ‐Childrens’ Allowance, familja b’wild wieħed tingħata 
6% tad‐differenza bejn Lm10,270 u d‐dħul tal‐familja, familja b’żewġt 
itfal  tingħata  9%  ta’  din  id‐differenza,  dik  bi  tlett  itfal  tieħu  12%,  u 
familja  b’erbat  itfal  u  iżjed  tibbenifika  minn  somma  addizzjonali  ta’ 
2% għar‐raba’ wild ‘il fuq. 
 
Il‐Gvern iħoss li huwa propizju li, filwaqt li jikkoreġi anomalija fir‐rati 
(minn  3%  żieda  għat‐tieni  u  t‐tielet  wild,  għal  2%  żieda,  fil‐każ  ta’ 
familji b’erbat itfal u iżjed għar‐raba’ wild ‘l fuq), juża din il‐miżura 
biex iwieżen ftit aktar lill‐familji b’erbat itfal u aktar.  Għalhekk, mis‐
sena d‐dieħla, ser inżidu b’punt perċentwali, jiġifieri, minn 14% għal 
15% għal familja b’erbat itfal u 3% oħra għal kull wild sussegwenti. 
 
Minn din il‐miżura, nistmaw li jibbenifikaw madwar 1,000 familja. 
63 
 
 
Għajnuna lill‐Ġenituri b’Ulied bi Bżonnijiet Speċjali 
 
Il‐gvern  irid  ikompli  bil‐politika  tiegħu  li  jkollna  soċjetà  nklussiva 
għal  kullħadd.    Biex  dan  il‐prinċipju  jissaħħaħ  tajjeb  wieħed  jibda 
jinkulkaħ miċ‐ċokon – possibilment mill‐iskejjel tagħna.  It‐tagħlim ta’ 
tfal  bi  bżonnijiet  speċjali  fl‐iskejjel  tal‐istat,  naturalment,  jingħata 
b’xejn.  Dak fi skejjel tal‐knisja t‐tfal ukoll jingħatalhom b’xejn iżda l‐
gvern qed jikkumpensa għal dan fis‐sussidju li jgħaddi lil istess skejjel 
tal‐knisja.    L‐ewwel  Lm200  fi  ħlas  ta’  miżati  ta’  tfal  bi  bżonnijiet 
speċjali  li  jattendu  fi  skejjel  privati  huma  mnaqqsa  mid‐dħul  tal‐
ġenituri għall‐fini tat‐taxxa. 
 
Il‐gvern  se  jkompli  jgħin  biex  dawn  it‐tfal  ngħatuhom  dak  kollu  li 
nistgħu.    Għaldaqstant,  il‐gvern  qed  jilqa’  t‐talba  tal‐Kummisjoni 
Nazzjonali  Persuni  b’Diżabilità  biex  dawk  il‐ġenituri  li  għandhom, 
jew li se jibgħatu, l‐uliedhom bi bżonnijiet speċjali fi skejjel privati, u li 
jħallsulhom  għas‐servizzi  ta’  facilitator,  kemm‐il  darba  l‐ħtieġa  ta’ 
facilitator tkun ċertifikata mill‐iStatementing Moderating Panel u kemm‐
il darba l‐impjieg ta’ facilitator ikun skond kif rikkmandat mill‐Board 
għal dan il‐għan mwaqqaf mill‐Ministeru ta’ l‐Edukazzjoni, jingħataw 
għajnuna fiskali permezz ta’ eżenzjoni mid‐dħul taxxabli tagħhom tà 
l‐ewwel Lm4,000 mill‐ispiża marbuta mas‐servizz ta’ dan il‐facilitator. 
 
Illum nafu li hawn 26 facilitators full‐time u 10 facilitators oħra part‐time 
impjegati f’6 skejjel privati li għalihom qed iħallsu l‐ġenituri tat‐tfal li 
qed jingħataw din l‐għajnuna.  Napprezzaw li dan hu piż mhux żgħir 
għal dawn il‐ġenituri, u għalhekk, il‐gvern ħass li għandu jgħin. 
 
 
 
 
 
 
64 
Rifużżjoni  fuq  Spejjeż  għal  Prodotti  Mixtrija  minn  Persuni 
b’Diżabilità 
 
Minn  Mejju  li  għadda,  ċerti  prodotti  ġew  soġġetti  għal  VAT  jew 
żdiedet il‐VAT fuqhom minn 5 fil‐mija għal 18 fil‐mija.   
 
Kif konna wegħdna, ġiet maħduma skema li, permezz tagħha, l‐gvern 
jirrifondi l‐VAT lil dawk li jkunu ħallsuha fuq dawn l‐oġġetti kemm il‐
darba dawn ikunu intenzjonati għal użu eżklussiv tagħhom. 
  
It‐talba  għal  ħlas  lura  tiġi  milqugħa  fl‐Uffiċċju  tal‐Kummissjoni 
Nazzjonali Persuni b’Diżabilità.  Naturalment, filwaqt li min japplika 
jrid  ikun  eliġibli,  jkun  hemm  bżonn  ukoll  li  ma’  l‐applikazzjoni  tiġi 
mehmuża l‐irċevuta oriġinali. 
 
 
Għajnuna lill‐Koppja b’Diżabilità li Trid Tiżżewweġ 
 
Illum, meta żewġ persuni b’diżabilità li jkunu jieħdu l‐pensjoni tad‐
disabilità jkunu jixtiequ jiżżewġu flimkien wieħed minnhom jitlef id‐
dritt għal din il‐pensjoni. 
 
Il‐gvern  iħoss  li  provvedimenti  bħal  dawn  fl‐Att  tas‐Sigurtà  Soċjali 
mhux biss m’humiex t’għajnuna iżda jistgħu jitqiesu diskriminatorji – 
f’dan  il‐każ  kontra  din  il‐persuna  li  f’din  iċ‐ċirkostanza  titlef  il‐
pensjoni li għaliha hi altrimenti eleġibbli. 
 
Għalhekk,  il‐gvern  ma  jsib  l‐ebda  diffikulta  li  jkompli  jħallas  il‐
pensjoni ta’ disabilità liż‐żewġ persuni li jidħlu fi żwieġ bejniethom.  
B’hekk, ukoll ma jkunx qed ixekkel, anzi jkun qed isaħħaħ il‐qagħda 
finanzjarja ta’ din il‐koppja fiż‐żwieġ. 
 
65 
GĦELUQ 
 
 
It‐tiġdid  ta’  pajjiżna  li  ddiskrivejt  mhux  biss  irid  isir  flimkien  imma 
jrid jinkludi lil kulħadd.  Din il‐ħidma kollha tagħmel sens biss jekk il‐
valur  tas‐solidarjetà  jibqa’  dak  il‐valur  li  jagħqqad  u  jigwida  l‐
prijoritajiet ta’ l‐ekonomija, l‐edukazzjoni u l‐ambjent u l‐ħidma kollha 
marbuta ma’ dawn il‐prijoritajiet. 
 
Is‐settur tas‐saħħa, s‐servizzi soċjali personaliżżati, il‐benefiċċji soċjali, 
u l‐pensjonijiet jibqgħu l‐qafas li fuqu pajjiżna irid jiġġedded. 
 
Il‐gvern  qed  jagħti  tmexxija  lill‐pajjiżna:  tmexxija  li  tipprovdi 
opportunitajiet  akbar,  li  titlob  minn  kull  wieħed  u  waħda  minna 
responsabilità biex noħolqu soċjetà aktar b’saħħitha fil‐kobor ta’ din il‐
gżira ċkejkna tagħna. 
 
Mingħajr  ma  niġġeddu  ma  jirnexxilniex  insostnu  dan  il‐qafas  ta’ 
solidarjetà li bnejna flimkien u li rridu nsostnu flimkien. 
 
 
 
 
 
 
 
APPENDIĊI 
1 
Appendiċi ‘A’ 
 
L‐UNJONI EWROPEA F’PERSPETTIVA GLOBALI 
 
L‐ekonomija tal‐Unjoni Ewropea kellha tkabbir sostnut dawn l‐aħħar 
snin.    Iżda,  reċentement  dan  it‐tkabbir  waqa`  lura.    Infatti,  matul  l‐
1998‐2002,  il‐medja  perċentwali  tar‐rata  annwali  tat‐tkabbir  tal‐
Prodott  Gross  Domestiku  reali  wriet  li  t‐tkabbir  fl‐Ewropa  kien  ta’ 
madwar 2.4% fis‐sena filwaqt li l‐istess tkabbir kien aktar mgħaġġel fl‐
Istati Uniti (3.0%) u ferm aktar mgħaġġel fiċ‐Ċina (7.6%). 
 
Sa  mill‐2001  il‐Prodott  Gross  Domestiku  tal‐Unjoni  Ewropea  kien 
ferm anqas minn dak imbassar.  Dan ifisser li l‐pajjiżi fil‐Eurozone qed 
ikollhom  tkabbir  negattiv  li  qed  jagħmel  pressjoni  fuq  l‐ispejjeż  u  l‐
inflazzjoni  kif  ukoll  iżid  il‐livell  tal‐qagħad.  Xi  wħud  tefgħu  il‐ħtija 
għal dan fuq il‐Bank Ċentrali Ewropew li żamm għolja r‐rati nominali 
tal‐interessi.  Oħrajn taw il‐ħtija lill‐Patt ta’ Stabbilita` u Tkabbir li qed 
ipoġġi restrizzjonijiet bla bżonn fuq is‐self u l‐infiq tal‐gvernijiet.  Jista’ 
jkun ukoll li l‐ekonomija Ewropea għadha qed tbati mill‐effett tar‐ri‐
unifikazzjoni  taż‐żewġ  Ġermanji  li  ħtieġilha  sussidji  kbar  biex 
jiffinanzjaw il‐qagħad għoli fil‐lvant tal‐pajjiż li issa qabeż it‐18%.  Fl‐
aħħar mill‐aħħar, iżda, dak li jġib tkabbir ekonomiku hu dak li jwassal 
għal żieda fil‐potenzjal produttiv tal‐pajjiż. 
 
Bit‐tkabbir ekonomiku anqas minn dak imbassar, il‐Kummissjoni tal‐
Unjoni  Ewropea  għarfet  li  l‐proċess  ta’  twessiegħ  fis‐sħubija  seta` 
jagħti l‐imbuttatura f’waqtha għal tkabbir ekonomiku u għall‐iżvilupp 
fl‐Unjoni Ewropea kollha kemm hi.  Tabilħaqq, hu issa magħruf li l‐
għaxar  pajjiżi  ġodda  fl‐Unjoni  għandhom  potenzjal  eċċellenti  għat‐
tkabbir  u  joffru  opportunita`  kbira  għall‐industriji  fis‐suq  intern 
Ewropew. 
 
L‐izvilupp u t‐tkabbir ekonomiku b’riżultat tas‐sħubija hu mistenni li 
jseħħ hekk kif il‐pajjiżi ġodda jiżviluppaw u jipprofittaw mill‐vantaġġ 
komparattiv  li  għandhom,  l‐aktar  id‐diferenzi  li  jeżistu  fil‐livell  ta’ 
2 
pagi  bejn  il‐pajjiżi.    Dan  il‐vantaġġ  komparattiv  għandu  jħajjar 
industriji  mill‐punent  tal‐Ewropa  li  qed  ifittxu  li  jiċċaqalqu  biex 
jikkompetu aħjar ma’ dawk fil‐Lvant imbiegħed.  Dan ix‐xenarju ta’ 
vantaġġ  ta’  dawk  is‐setturi  ta’  produzzjoni  li  huma  labour  intensive 
iżda b’valur miżjud baxx filwaqt li pajjiżi oħra ġodda, fosthom Malta, 
fejn  investejna  tant  fir‐riżorsi  umani,  nieħdu  vantaġġ  f’oqsma  tal‐
manifattura li għandhom valur miżjud għoli u f’industriji tas‐servizzi 
li jeħtieġu preparazzjoni speċjaliżżata, ħiliet u ħaddiema kwalifikati. 
 
Qabel  it‐tkabbir  f’Mejju  li  għadda,  l‐Unjoni  Ewropea  rat  żieda 
f’investiment  barrani  sew  minn  pajjiżi  oħra  Ewropew  li  huma  barra 
mill‐Unjoni kif ukoll minn pajjiżi oħra li mhumiex Ewropew.  Dan hu 
mistenni  għaliex  l‐investiment  barrani  jiġi  biss  fejn  ikun  hemm 
effiċjenza u suq.  Fejn tidħol l‐effiċjenza, l‐industrija Ġermaniża u dik 
Olandiża investew bil‐qawwa fil‐pajjiżi ġodda mill‐Ewropa ċentrali u 
tal‐lvant biex jipproduċu oġġetti u servizzi b’aktar effiċjenza u bi spiża 
anqas  milli  għandhom  f’pajjiżhom  filwaqt  li  l‐aċċess  għas‐suq 
Ewropew  għandu  jġib  miegħu  investiment  akbar  fil‐pajjiżi  membri 
ġodda u fl‐Unjoni Ewropea kollha kemm hi. 
 
Fl‐aħħarnett, il‐fondi tal‐Unjoni Ewropea mistennija jgħinu bil‐bosta l‐
ġenerazzjoni  tal‐iżvilupp  u  tat‐tkabbir  fil‐pajjiżi  membri  ġodda.  
Dawn  il‐pajjiżi  mistennija  jirċievu  fondi  sostanzjali  minn  diversi 
programmi  tal‐Unjoni.    Dawn  il‐programmi  jinvolvu  investiment  fi 
proġetti maħsuba biex jippromwovu żvilupp ekonomiku, livelli ogħla 
ta’  mpjiegi  u  koeżjoni  reġjonali  u  soċjali  akbar.    Minn  hawn  ’il 
quddiem, is‐sħubija fl‐Unjoni Ewropea għandha jkollha mpatt fuq l‐
impjiegi,  il‐produttivita`  u  l‐investiment.    Kemm‐il  darba  dan  iseħħ, 
allura  għandu  jseħħ  ukoll  tkabbir  fil‐Prodott  Gross  Domestiku  tal‐
pajjiżi  membri  l‐oħra  li  jwassal  għal  tkabbir  sostenibbli  fit‐tul  fl‐
Unjoni. 
 
L‐Ewropa,  għaldaqstant,  hi  marbuta  li  taħdem  għal  aktar  tkabbir  u 
għal  ħolqien  ta’  aktar  xogħol  kif  jixhed  rapport  imħejji  riċentement 
mill‐Presidenza Olandiża u msejjaħ ‘Niffaċċjaw l‐Isfidi’.  L‐Istrateġija 
3 
ta’ Lisbona s’issa għadha ma laħqitx l‐għanijiet tagħha ta’ tkabbir ta’ 
madwar 3% fis‐sena.  Hu għalhekk li hemm il‐ħtieġa għal aktar ħidma 
ekonomika effettiva biex jitwettaq żvilupp sostenibbli u nħarsu lejn il‐
bidla b’kuraġġ.  Ir‐rapport qed jitlob dan u aktar mill‐pajjiżi membri. 
 
It‐tkabbir  irid  ikun  imsejjes  fuq  is‐solidarjeta`,  il‐kompetittivita`,  u  l‐
koeżjoni.  Filwaqt li ssaħħaħ dak li bniet bil‐politika tradizzjonali li sa 
issa kienet aktar iffukata fuq is‐settur agrikolu, fuq il‐koeżjoni u fuq il‐
ħolqien ta’ suq intern u stabilita` makro‐ekonomika, l‐Unjoni Ewropea 
se tkun tindirizza issa dawk il‐ħtiġijiet ġodda li huma miġbura fit‐tliet 
prijoritajiet ewlenin, jiġifieri żvilupp sostenibbli msejjes fuq tfassil ta’ 
politika  ekonomika,  soċjali  u  ambjentali;  ċittadinanza  Ewropea  li 
tressaq  l‐Unjoni  dejjem  aktar  lejn  iċ‐ċittadin  billi  tippromwovi  aktar 
ħelsien, ġustizzja, sigurta` u aċċess għall‐ħwejjeġ bażiċi ta’ konsum; u 
rwol  effettiv  bħala  sieħeb  globali  li  bih  tassumi  responsabilitajiet 
reġjonali,  tippromwovi  żvilupp  sostenibbli  u  tikkontribwixxi  għal 
sigurta` strateġika. 
 
 
IT‐TISĦIĦ TAL‐EKONOMIJA LOKALI FL‐ISFOND EWROPEW 
 
Il‐Pjan ta’ Konverġenza għal Malta li l‐gvern ħabbar aktar kmieni din 
is‐sena  u  li  kien  ippreżentat  lill‐Kummissjoni  Ewropea  bħala 
dikjarazzjoni  ta’  politika  makro‐ekonomika  għal  żmien mhux  fit‐tul, 
jipprovdi għal numru ta’ għanijiet maħsuba biex jiġġeneraw qawmien 
meħtieġ  fl‐ekonomija  tagħna għal waħda  aktar  stabbli  u  sostenibbli, 
fejn  jinħoloq  aktar  ġid  u  prosperità  u,  b’konsegwenza,  konverġenza 
reali mal‐ekonomija tal‐Unjoni Ewropea. 
 
Dawn l‐għanijiet makro‐ekonomiċi huma: 
 
- 
is‐seħħ  ta’  tkabbir  ekonomiku  sostenibbli  u  ta’  livell  għoli  u 
stabbli  ta’  mpjiegi  sabiex  iseħħ  livell  ogħla  ta’  għixien  għal 
kulħadd; 
4 
- 
bilanċ fiskali għal‐livell sostenibbli fi żmien qasir li, minn naħa 
l‐oħra,  għandu  jiżguraw  li  d‐dejn  tal‐gvern  ma  jitlax  b’rata 
aktar mgħaġġla minn dik tat‐tkabbir ekonomiku; u 
 
- 
it‐tisħiħ  tal‐intrapriżi  tagħna  u  l‐istabbilità  fil‐kummerċ  ma’ 
barra. 
 
 
1 
Appendiċi ‘B’ 
 
 
IS‐SENA FINANZJARJA 2004 
 
Il‐gvern  tiegħi  għandu  bħala  waħda  mill‐miri  tiegħu  għat‐tisħiħ  tal‐
ekonomija t‐tqegħid lura tal‐finanzi pubbliċi fuq sisien sostenibbli.  Din 
is‐sena  wkoll  uriet  li  ma  kinitx  waħda  faċli.    Iżda,  l‐gvern  mhux  biss 
għandu r‐rieda li jasal iżda wkoll determinazzjoni qawwija li dak li fassal 
u  mpenja  ruħu  li  jagħmel  fil‐Pjan  ta’  Konverġenza  li  ssottometta  lill‐
Kummissjoni Ewropea aktar kmieni din is‐sena iwettqu sakemm ireġġa’ 
lura d‐defiċit fiskali għal taħt it‐3% tal‐Prodott Gross Domestiku. 
 
Is‐sena  l‐oħra,  l‐gvern  spiċċa  bi  żbilanċ  fil‐Fond  Konsolidat  ta’  madwar 
Lm105  miljuni.    Il‐previżjoni  għas‐sena  li  qegħdin  fiha  kienet  li  dan  l‐
iżbilanċ ikun niżel għal Lm95 miljun.   
 
Dawn  il‐miri  mhux  biss  ilħaqnihom  iżda  wkoll  tejjibnihom  bi  ftit  biex 
f’Diċembru  li  ġej  id‐defiċit  strutturali  mistenni  jibqa’  madwar  Lm94 
miljun,  jiġifieri  madwar  Lm1  miljun  anqas  minn  dak  previst  u  Lm11‐il 
miljun anqas mis‐sena l‐oħra. 
 
Id‐dħul mit‐taxxi diretti mistenni jkun ta’ madwar Lm404 miljuni, jiġifieri, 
madwar Lm4 miljuni anqas milli previst, u dan mill‐income tax.  Id‐dħul 
minn  taxxi  ndiretti  mistenni  jkun  ta’  madwar  Lm308  miljuni,  jiġifieri, 
madwar Lm10 miljuni anqas milli previst.  Ftit anqas minn nofs dan l‐
ammont  mistenni  fi  dħul  anqas  mid‐dwana  u  mis‐sisa  l‐aktar  għaliex 
żdiedet l‐importazzjoni mill‐Unjoni Ewropea filwaqt li naqset dik minn 
barra  mill‐Unjoni.    Huwa  mistenni  wkoll  dħul  anqas  mit‐taxxi  fuq  il‐
logħob.    Kif  se  ngħid  aktar  ‘il  quddiem,  75%  tad‐dħul  mid‐dwana  fuq 
importazzjoni  minn  pajjiżi  minn  barra  mill‐Unjoni  Ewropea  li,  minn 
Mejju li għadda sa l‐aħħar tas‐sena mistennija tilħaq madwar Lm4 miljuni, 
2 
il‐gvern Malti jgħaddiha lill‐Unjoni filwaqt li jżomm il‐25% l‐oħra għall‐
ispejjeż amministrattivi. 
 
Dħul  ieħor  ta’  Lm112‐il  miljun  mistenni  minn  sorsi  oħra.    Dan  hu 
madwar Lm4 miljuni anqas minn dak previst fil‐bidu tas‐sena.  Filwaqt li 
l‐Korporazzjoni Enemalta mhux se tkun f’qagħda li tirreġistra xi qliegħ 
din is‐sena minħabba l‐piż kbir li qed iġġorr b’riżultat tal‐prezzijiet għolja 
taż‐żejt fis‐swieq internazzjonali, hemm dħul aktar mistenni fosthom ta’ 
Lm1 miljun mill‐profitti tal‐Bank Ċentrali, ta’ madwar Lm3 miljuni oħra 
minn  kirjiet  ta’  propjetà  tal‐gvern,  l‐aktar  f’arretrati  mħallsa  mill‐Malta 
Air Traffic Services Ltd., u dħul ieħor mixxelanju, fosthom arretrati fi ħlas 
ta’ kontribuzzjonijiet għall‐pensjonijiet imħallsa mit‐Teżor lil ex‐impjegati 
tal‐gvern li rtiraw mis‐servizz minn mal‐Korporazzjonijiet. 
 
Rapport  aktar  dettaljat  dwar  id‐dħul  għas‐sena  2004  qed  jidher  fi 
Statement ‘A’ annessa ma’ dan id‐Diskors. 
 
Minn  naħa  l‐oħra,  in‐nefqa  rikurrenti  rnexxielna  nikkontrollawha  u 
nżommuha  fuq  il‐livell  ta’  Lm739  miljun  previst  fil‐bidu  tas‐sena.    L‐
ispiża fuq il‐ħlas ta’ pagi u salarji mistennija titla’ b’madwar Lm2 miljuni 
minħabba  aġġustamenti  annwali,  promozzjonijiet,  bonuses  u  ħlas  ta’ 
allowances kif ukoll minħabba mpjiegi ġodda li saru fejn kien meħtieġ fl‐
oqsma  tas‐saħħa,  tal‐edukazzjoni,  tal‐forzi  armati  ta’  Malta,  u  dak  tal‐
kura tal‐anzjani, fost oħrajn. 
 
L‐ispiża  għall‐operat,  iżda,  mistennija  titla’  bi  kważi  Lm7  miljuni  oħra, 
għal  madwar  Lm53  miljun.    Nofs  din  iż‐żieda  marret  fuq  il‐ħlas  ta’ 
mediċini u materjali oħra mediċinali għall‐isptarijiet.  Ħlas ieħor sar, fost 
oħrajn,  f’sussidju  ta’  kważi  Lm700,000  lill‐Gozo Channel Co. Ltd.  taħt  il‐
Public Service Obligation  Contract  li  ffirma  magħha  l‐gvern  aktar  kmieni 
din is‐sena u f’kontribut ta’ kważi Lm700,000 f’ishma fil‐Bank Ewropew 
3 
għall‐Investiment  li  tiegħu  sirna  membri  mad‐dħul  ta’  Malta  fl‐Unjoni 
Ewropea. 
 
Mill‐banda  l‐oħra  kien  hemm  infiq  ta’  madwar  Lm9  miljuni  anqas  fi 
programmi w inizjattivi u f’kontribuzzjonijiet lill‐entitajiet pubbliċi. 
 
Il‐ħlas ta’ mgħaxijiet fuq id‐dejn pubbliku kien ta’ madwar Lm2 miljuni 
anqas milli previst u se jitla’ għal madwar Lm70 miljun.  Dan qed iseħħ 
għaliex kien hemm anqas bżonn ta’ ħruġ ta’ Treasury Bills. 
 
Rapport aktar dettaljat dwar l‐ispiża rikurrenti għas‐sena 2004 qed jidher 
fi Statement ‘B’ annessa ma’ dan id‐Diskors. 
 
In‐nefqa  kapitali  mistennija  tkun  ta’  madwar  Lm110  miljuni,  jiġifieri, 
madwar Lm17‐il miljun anqas milli previst fil‐bidu tas‐sena, minkejja l‐
akkwist  ta’  propjetà  ġdida  fi  Brussel  li  se  sservi  biex  tilqa’  fiha  r‐
Rappreżentanza  Permanenti  ta’  Malta  għall‐Unjoni  Ewropea  u  l‐
Ambaxxata Maltija għall‐Belġju.  Waħda mir‐raġunijiet li wassal għal dan 
kien  il‐fatt  li,  fir‐rigward  ta’  diversi  xogħolijiet  proġettati  għal  ko‐
finanzjament minn fondi tal‐Unjoni Ewropea u għal finanzjament taħt il‐
Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan, ma kienx hemm żmien biżżejjed bejn 
l‐approvazzjoni  tal‐proġetti  u  l‐bidu  tal‐implimentazzjoni  tagħhom  biex 
ikun  ġenerat  infiq.    Ngħaġġel  inżid,  iżda,  illi  bl‐ebda  mod  ma  kien 
kompromess ir‐rimbors tal‐fondi miż‐żewġ sorsi.  Fil‐każ tal‐fondi mill‐
Unjoni  Ewropea  l‐Kummissjoni  għaddiet  din  is‐sena  lil  Malta  10%  tal‐
fondi li għalihom hi eleġibbli filwaqt illi 6% oħra mistennija jidħlu s‐sena 
d‐dieħla.  Dawn il‐flus qegħdin f’kont li l‐Kummissjoni għandha fil‐Bank 
Ċentrali ta’ Malta.  Fil‐każ tal‐Protokoll Taljan, kif se nispjega ‘l quddiem, 
ġiet  estiża  l‐ħajja  tiegħu  sal‐2007  minħabba  li  r‐ratifika  tiegħu  mill‐
Parlament Taljan ittardjat. 
 
4 
Rapport aktar dettaljat dwar in‐nefqa kapitali għas‐sena 2004 qed jidher fi 
Statement ‘Ċ’ annessa ma’ dan id‐Diskors. 
 
B’riżultat ta’dan kollu, l‐iżbilanċ fil‐Fond Konsolidat mistenni jinżel taħt 
dak previst, jiġifieri għal Lm94 miljun. 
 
Biex minn hawn wieħed jasal għall‐qagħda tal‐gvern ċentrali li, kif diġà 
għidt, jinkludi fih ukoll entitajiet pubbliċi li jaqgħu taħt kriterji stabbiliti u 
b’hekk jiffurmaw parti mill‐gvern ġenerali jew gvern estiż, jeħtieg li jsiru 
xi aġġustamenti għal numru ta’ transazzjonijiet kif se nsemmi: 
 
‐ 
bilanċ nett ta’  madwar  Lm4 miljuni minn  self  magħmul lil Gozo 
Ferries  Co.  Ltd.  biex  din  tħallas  lura  self  li  ħadet  għal  bini  tal‐
vapuri t’Għawdex; 
 
‐ 
żbilanċ globali tal‐entitajiet pubbliċi li jiffurmaw parti mill gvern 
estiż u li din is‐sena mistenni jilħaq madwar Lm9 miljuni; u 
 
‐ 
aġġustament  ta’  madwar  Lm1  miljun  li  jirrappreżenta  ħruġ  mit‐
Treasury Clearance Fund għal non‐financial transactions lejn id‐deposit 
accounts u lejn l‐advance accounts. 
 
 
B’hekk,  id‐defiċit  tal‐gvern  ċentrali  din  is‐sena  mistenni  jkun  madwar 
Lm97.9  miljun.    Ma’  dan  l‐iżbilanċ  irid  jingħadd  ukoll  żbilanċ  ieħor  ta’ 
nofs  miljun  lira  maltin  li  l‐kunsilli  lokali  mistennija  jispiċċaw  bih  fil‐
kontijiet konsolidati tagħhom din is‐sena biex b’hekk id‐defiċit tal‐gvern 
ġenerali  jew  gvern  estiż  mistenni  jilħaq  Lm98.5  miljun  jew  5.18%  tal 
Prodott Gross Domestiku. 
 
Dan  ifisser  ukoll  li  kellna  tnaqqis  mis‐sena  l‐oħra  fid‐defiċit  tal‐gvern 
estiż ta’ madwar Lm79 miljun u ta’ 4.41% tal‐Prodott Gross Domestiku. 
5 
 
Aktar dettalji tal‐qagħda fiskali għal din is‐sena qed jingħataw f’Tabella 
Nru. 3 hawn mehmuża. 
 
 
Is‐Sena Finanzjarja 2005 
 
L‐iżbilanċ  fil‐Fond  Konsolidat  is‐sena  d‐dieħla  mistenni  li  jkun  ta’ 
madwar  Lm76  miljun  kif  maħsub  fil‐Programm  ta’  Konverġenza  li  l‐
gvern ippubblika aktar kmieni din is‐sena. 
 
Id‐dħul  rikurrenti  tal‐gvern  mistenni  jilħaq  Lm900  miljun,  jiġifieri 
madwar Lm76 miljun aktar minn kif qed nistmaw li nispiċċaw din is‐sena.  
Minn dan l‐ammont mhux anqas minn Lm44 miljun se jkun ġej f’għotjiet 
diretti  mill‐Unjoni  Ewropea  filwaqt  li  madwar  Lm22  miljun  oħra 
mistennija  jidħlu  primarjament  minn  fondi  strutturali  u  ta’  koeżjoni, 
fondi ta’ transazzjoni u ta’ qabel id‐dħul, kif ukoll fondi għall‐agrikultura, 
b’rimbors ta’ nfiq li mistenni jkun għamel inizjalment il‐gvern matul is‐
sena  fuq  proġetti,  programmi  u  inizjattivi  oħra  eleġibbli  għall‐
finanzjament mill‐Unjoni Ewropea. 
 
Ma’  dan  ukoll  mistenni  rimbors  ieħor  ta’  madwar  Lm8  miljuni  taħt  il‐
Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan għal infiq magħmul inizjalment mill‐
gvern malti fuq proġetti maqbula taħt l‐istess ftehim. 
6 
Tabella Nru. 3
Lmʹ000
Il‐Qagħda fil‐Fond Konsolidat
Dħul Totali
739,221
843,000
824,193
Dħul minn Taxxi
668,291
726,542
711,970
Dħul ieħor
70,930
116,458
112,223
Nefqa Rikurrenti
740,696
811,149
808,544
Spiża Rikurrenti
677,654
739,237
738,818
Ħlasijiet taʹ imgħaxijiet
63,042
71,912
69,726
Defiċit/Surplus rikurrenti
(1,475)
31,851
15,649
Nefqa Kapitali
103,970
126,656
109,575
Nefqa Totali
844,666
937,805
918,119
Defiċit Strutturali
(105,445)
(94,805)
(93,926)
Il‐Qagħda tal‐Gvern Ċentrali
Aġġustamenti għal transazzjonijiet 
    finanzjarji
(71,090)
(4,051)
Defiċit tal‐Gvern Ċentrali
(176,535)
(97,977)
Żbilanċ/Bilanċ tal‐Gvern Lokali
(525)
(525)
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali
(177,061)
(98,502)
Prodott Gross Domestiku
1,846.10
1,902.40
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali % tal‐PGD
9.59%
5.18%
IL‐QAGĦDA FISKALI ‐ 2004
2003
2004
ATTWALI
PREVIST
RIVEDUT
7 
 
Dħul minn sorsi ta’ taxxi mistenni jkun ta’ madwar Lm756 miljun, jiġifieri 
madwar Lm44 miljun aktar minn dak għal din is‐sena.  Lm17‐il miljun 
minn  din  iż‐żieda  mistennija  minn  taxxi  diretti,  li  minnhom  Lm12‐il 
miljun  mit‐taxxa  fuq  id‐dħul  b’riżultat  ta’  nfurzar,  aktar  effiċjenza  u 
tkabbir fl‐ekonomija.  Id‐dħul minn sorsi ta’ taxxi ndiretti mistenni jkun 
madwar  Lm27  miljun  aktar  minn  din  is‐sena.    Id‐dħul  mill‐VAT  hu 
pproġettat li jitla’ b’Lm27 miljun aktar fl‐2005, fosthom minħabba li din 
is‐sena  l‐importaturi  ma  baqqgħux  iħallsu  VAT  fuq  importazzjoni  mill‐
Unjoni  Ewropea.    Ħlas  ta’  Lm8  miljuni  ta’  liċenzja  ta’  darba  biss  mill‐
Maltco  Lotteries  Ltd  fil‐privatiżżazzjoni  tal‐Lottu  Pubbliku  mhux  ħa 
jirrepeti  ruħu  s‐sena  d‐dieħla.    Sadanattant,  saret  ri‐klassifikazzjoni  ta’ 
madwar Lm4 miljuni fejn ħlas ta’ liċenzji tal‐wireless, tat‐telefonija fuq il‐
fil u tat‐telefonija mobile, illum qed jinġabru f’sors wieħed li hu dak tal‐
Malta Communications Authority.  Magħhom iridu jingħaddu aktar minn 
Lm2  miljuni  f’liċenzji  tat‐televiżjoni  li  qabel  kienet  tiġborhom  il‐Malta 
Broadcasting Services u żżommhom għaliha.  
 
Dħul ieħor ta’ Lm6 miljuni anqas minn din is‐sena mistenni mill‐profitti 
tal‐Bank Ċentrali, ta’ Lm4.5 miljuni anqas minn kirjiet, li parti minnha se 
tirriżulta  hekk  kif  il‐kirjiet  tal‐fabbriki  issa  se  jibdew  jiġbruhom  u 
jżommuhom  il‐Malta  Industrial  Parks  Ltd  biex  tiffinanzja  l‐manutenzjoni 
taż‐żoni ndustrijali, u ta’ Lm9 miljuni anqas minn dħul ieħor mixxelanju.  
Min‐naħa  l‐oħra,  id‐dħul  mid‐Drittijiet  ta’  l‐Uffiċju  mistenni  jitla’  bi 
Lm15‐il  miljun  aktar  mis‐sena  l‐oħra  l‐aktar  minħabba  it‐tisħiħ  tal‐eko‐
kontribuzzjoni u ta’ ħlas għar‐rimi tal‐iskart tal‐kostruzzjoni, il‐ġbir tal‐
liċenzji tat‐televiżjoni li qabel kienu jgħaddu għand il‐Public Broadcasting 
Services, u dħul minn rights of use. 
 
Fir‐rigward  tan‐nefqa  rikurrenti  meta  taqta’  barra  l‐ħlas  ta’  imgħaxijiet 
fuq  id‐dejn  pubbliku,  l‐ispiża  s‐sena  d‐dieħla  mistennija  tilħaq  Lm761 
miljun, jiġifieri madwar Lm23 miljun jew 3% aktar minn din is‐sena. 
8 
 
Iż‐żieda  ewlenija  s‐sena  d‐dieħla  mistennija  tkun  għall‐programmi  u 
inizjattivi  fejn  qed  nipprevedu  b’kollox  nefqa  ta’  Lm445  miljun,  jiġifieri 
Lm41 miljun aktar minn din is‐sena. 
 
Minn din iż‐żieda, Lm23 miljun huma dovuti għal ri‐klassifikazzjoni ta’ 
ċerti  nfiq  li  din  is‐sena  jidher  taħt  kategoriji  diversi:    fost  dawn  hemm 
madwar Lm20 miljun għal ħlas ta’ mediċini u ħwejjeġ anċillari, li din is‐
sena jinsab klassifikat taħt operat u manutenzjoni, u madwar Lm3 miljuni 
sovvenzjoni lill‐MIMCOL għall‐ħlas tad‐dejn tagħha, li din is‐sena jinsab 
klassifikat  taħt  il‐kontribuzzjonijiet  lill‐entitajiet  pubbliċi.    Żidiet  oħra 
qawwija  huma  dawk  ta’  kważi  Lm5  miljuni  f’benefiċċji  tas‐sigurta` 
socjali, filwaqt li s‐sena d‐dieħla se nħallsu madwar Lm22 miljun, jiġifieri 
Lm6  miljuni  aktar  minn  din  is‐sena,  f’kontribuzzjonijiet  lill‐budget  ta’  l‐
Unjoni Ewropea, peress li s‐sena d‐dieħla tkun l‐ewwel sena sħiħa bħala 
membri.  Sintendi, kontriha Malta, kif ġa spjegat ser idaħħal Lm44 miljun 
f’għotjiet diretti.  
 
Żieda oħra ta’ madwar Lm6 miljuni jew 3% se tmur fuq il‐ħlas ta’ pagi u 
salarji li jsir mill‐gvern. 
 
Din hi dovuta l‐aktar minħabba aġġustamenti li jsiru kull sena li huma 
stmati  li  jqumu  Lm2  miljuni,  iż‐żieda  tal‐għoli  tal‐ħajja  li  hi  stmata  li 
tilħaq  Lm2  miljuni  oħra,  u  provvediment  ta’  Lm1  miljun  għall‐pagi  ta’ 
mpjegati ġodda mistennija fil‐qasam tas‐saħħa. 
 
Iżda,  dawn  iż‐żidiet  mistennija  jitpaċu  f’nefqa  anqas  ta’  madwar  Lm22 
miljun  fl‐operat  u  manutenzjoni  fejn  l‐ispiża  totali  s‐sena  d‐dieħla 
mistennija titla’ għal Lm31 miljun.  Kif diġa` spjegat, dan hu dovut l‐aktar 
għal ri‐klassifikazzjoni ta’ ċertu nfiq. 
 
9 
Il‐ħlas  ta’  imgħaxijiet  fuq  id‐dejn  pubbliku  s‐sena  li  ġejja  mistenni  jitla’ 
għal Lm78 miljun, jew Lm8 miljuni aktar minn din is‐sena. 
 
In‐nefqa  kapitali  fl‐2005  mistennija  titla’  għal  Lm137  miljun  jew  Lm28 
miljun aktar minn din is‐sena. 
 
Hu mistenni li jkun hemm infiq akbar fuq proġetti ffinanzjati mill‐fondi 
tal‐Unjoni  Ewropea,  hekk  kif  jiżdied  ir‐ritmu  ta’  progress  fl‐oqsma 
rispettivi.    Meta  pparagunat  ma’  din  is‐sena,  l‐infiq  fuq  proġetti 
ffinanzjati  taħt  il‐Ħames  Protokoll  Finanzjarju  Taljan  ukoll  mistenni  li 
jkun ogħla fl‐2005. 
 
B’hekk  in‐nefqa  globali  tal‐gvern  s‐sena  d‐dieħla  mistennija  tkun  ta’ 
madwar  Lm976  miljun  jew  Lm58  miljun  aktar  minn  din  is‐sena.    Dan 
ifisser  ukoll  li,  kontra  d‐dħul  totali  li  semmejna  aktar  qabel  ta’  Lm900 
miljun,  l‐iżbilanċ  fil‐fond  konsolidat  mistenni  jkun  ta’  Lm76  miljun  jew 
madwar Lm18‐il miljun anqas minn din is‐sena. 
 
Dan hu xhieda tar‐rieda u d‐determinazzjoni tal‐gvern li jkompli jsaħħaħ 
il‐finanzi  pubbliċi  billi  jqegħdhom  fuq  binarji  ta’  sostennibilita`  għall‐
ġejjieni. 
 
 
Il‐Qafas Fiskali fuq Medda Qasira 
 
Kif  għidna  tul  dan  id‐Diskors  kollu,  l‐gvern  qed  juri  bl‐għemil  id‐
determinazzjoni tiegħu li jindirizza l‐qagħda ekonomika u finanzjarja tal‐
pajjiż.  Barra l‐ħidma sħiħa li għadni kif semmejt il‐gvern ta xhieda oħra 
din  is‐sena  tal‐mod  serju  kif  qed  ireġġa’  lura  l‐finanzi  pubbliċi  lejn  triq 
sostenibbli. 
 
10 
Fil‐Pjan ta’ Konverġenza l‐gvern mpenja ruħu li jkun naqqas id‐defiċit fil‐
finanzi  pubbliċi  taħt  it‐3%  tal‐Prodott  Gross  Domestiku  f’termini 
nominali.  U dan qed jagħmlu.  F’Tabella Nru. 4 li nitlob il‐Kamra li tieħu 
b’moqrija qed nagħti perspettiva tal‐qagħda tal‐gvern estiż sal‐2007. 
 
Is‐sena  d‐dieħla  d‐defiċit  se  jkun  niżel  għal  3.73%  tal‐Prodott  Gross 
Domestiku.    Dan  il‐persentaġġ  se  jkompli  jinżel  għal  2.33%  s‐sena  ta’ 
wara u għal 1.41% fl‐2007. 
11 
Tabella Nru. 4
Lmʹ000
Il‐Qagħda fil‐Fond Konsolidat
Dħul Totali
739,221
824,193
900,084
908,881
910,948
Dħul minn Taxxi
668,291
711,970
756,257
780,656
807,506
Dħul ieħor
70,930
112,223
143,827
128,225
103,442
Nefqa Rikurrenti
740,696
808,544
839,108
847,567
859,473
Spiża Rikurrenti
677,654
738,818
761,404
767,663
778,569
Ħlasijiet taʹ imgħaxijiet
63,042
69,726
77,704
79,904
80,904
Defiċit/Surplus rikurrenti
(1,475)
15,649
60,976
61,314
51,475
Nefqa Kapitali
103,970
109,575
137,076
112,114
85,475
Nefqa Totali
844,666
918,119
976,184
959,681
944,948
Defiċit Strutturali
(105,445)
(93,926)
(76,100)
(50,800)
(34,000)
Il‐Qagħda tal‐Gvern Ċentrali
Aġġustamenti għal transazzjonijiet 
    finanzjarji
(71,090)
(4,051)
1,797
2,356
3,517
Defiċit tal‐Gvern Ċentrali
(176,535)
(97,977)
(74,303)
(48,444)
(30,483)
Żbilanċ/Bilanċ tal‐Gvern Lokali
(525)
(525)
‐
‐
‐
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali
(177,061)
(98,502)
(74,303)
(48,444)
(30,483)
Prodott Gross Domestiku
1,846.11
1,902.40
1,992.05
2,079.16
2,161.92
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali % tal‐PGD
9.59%
5.18%
3.73%
2.33%
1.41%
RIVEDUT
IL‐QAGĦDA FISKALI GĦAT‐TLETT SNIN LI ĠEJJIN
2007
PREVIST
2005
PREVIST
2006
PREVIST
2003
2004
ATTWALI
12 
 
Sena wara l‐oħra, id‐dħul rikurrenti tal‐gvern se jkopri n‐nefqa rikurrenti 
b’aktar minn Lm61 miljun s‐sena d‐dieħla  u fl‐2006, u b’madwar Lm51 
miljun fl‐2007 filwaqt li l‐iżbilanċ fil‐Fond Konsolidat se jkun nieżel minn 
Lm94 miljun din is‐sena għall‐Lm34 miljun fl‐2007.  Hekk, kif jonqos l‐
iżbilanċ jonqos ukoll il‐ħtieġa tal‐gvern għas‐self b’tali mod li l‐livell tal‐
ħlasijiet  tal‐imgħaxijiet  fuq  id‐dejn  pubbliku  se  jibqa’  kważi  kostanti 
bħala persentaġġ tal‐Prodott Gross Domestiku. 
 
Dan ifisser li t‐tkabbir fin‐nefqa rikurrenti tal‐gvern li din is‐sena kien ta’ 
madwar 9% fuq is‐sena l‐oħra se jkun mnaqqas drastikament għal 3.7% s‐
sena d‐dieħla u għal 1.4% sal‐2007.  Dan kollu jxejjen il‐kritika li saret lill‐
gvern  li  ż‐żieda  fin‐nefqa  rikurrenti  tiegħu  qed  tiżboq  dik  fit‐tkabbir 
ekonomiku. 
 
 
Il‐Fondi mill‐Unjoni Ewropea 
 
Il‐fondi  mill‐Unjoni  Ewropea  jirrappreżentaw  waħda  mill‐għodod 
ewlenin għat‐tħaddim tal‐politika reġjonali tal‐Unjoni u għat‐twettiq tal‐
objettivi ta’ koeżjoni li tħaddan. 
 
Il‐politika  strutturali  tal‐Unjoni  Ewropea  hi  ffinanzjata  minn  fondi 
strutturali  jew  aħjar  mill‐fond  Ewropew  għall‐Iżvilupp  Reġjonali,  mill‐
Fond  Soċjali  Ewropew,  mill‐Fond  ta’  Gwida  u  Garanzija  Agrikola 
Ewropea, u mill‐Istrument Finanzjarju ta’ Gwida għas‐Sajd.  Il‐politika ta’ 
koeżjoni  tal‐Unjoni  hi  ffinanzjata  mill‐Fond  ta’  Koeżjoni.    Kull  wieħed 
minn  dawn  il‐fondi,  jew  strumenti  finanzjarji,  twaqqaf  bil‐għan  li 
jindirizza  qasam  ta’  prijorità  minkejja  li  dawn  l‐oqsma  kultant  jidħlu 
f’xulxin. 
 
13 
Mad‐dħul  tagħha  fl‐Unjoni  Ewropea,  Malta  daħlet  ukoll  tipparteċipa 
minn dawn il‐fondi. 
 
Hawn xtaqt nagħti ħarsa lejn id‐dħul għal Malta minn dawn il‐fondi u l‐
kontribuzzjoni  li  Malta  qed  tagħmel  lejn  il‐budget  tal‐Unjoni  Ewropea 
għall‐perjodu 2004‐2006. 
 
Nibda bil‐kwadru wiesa’ tal‐bilanċi netti favur Malta sal‐31 ta’ Diċembru 
2006 li tagħhom qed nuri d‐dettalji u l‐figuri f’Tabella Numru 4 f’dan id‐
Diskors.    L‐għajnuna  globali  taħt  il‐fondi  strutturali  u  ta’  koeżjoni,  kif 
ukoll  taħt  fondi  oħra  bħalma  huma  dawk  ta’  transizzjoni  u  tal‐pre‐
accession,  jammontaw  għal  madwar  Lm64  miljun.    Ma’  dan,  Malta 
għandha  dħul  ieħor  ta’  madwar  Lm81  miljun,  f’kumpens  għall‐budget 
nazzjonali  u  ta’  għotja  ta’  madwar  Lm32  miljun.    Kontra  dan  id‐dħul 
kollu Malta se toħroġ, fuq l‐istess perjodu li jintemm f’Diċembru 2006, l‐
ammont  globali  ta’  madwar  Lm59  miljun  lejn  il‐budget  tal‐Unjoni 
Ewropea.   B’hekk matul dan il‐perjodu, Malta se tkun irċeviet ammont 
nett ta’ madwar Lm117‐il miljun aktar milli tkun ħarġet. 
 
 
Fondi Strutturali 
 
Il‐programm ta’ numru kbir ta’ proġetti, programmi, u inizzjattivi oħra 
hu stmat li se jilħaq madwar Lm42 miljun fuq tliet snin sa l‐aħħar tal‐2006.  
Minn dawn, b’kemm jiswew Lm37 miljun fi proġetti diġà ġew identifikati 
u  maqbula  mal‐Kummissjoni  Ewropea.    Dawn  il‐proġetti  mistennija 
jkunu ffinanzjati kwantu għal Lm24 miljun mill‐fondi strutturali, kwantu 
għal  Lm9  miljuni  mill‐gvern  u  l‐kumplament  jiġifieri  madwar  Lm4 
miljuni mis‐settur privat. 
 
Dan il‐programm ta’ ħidma hu mifrux fuq 5 prijoritajiet li huma: 
 
14 
- 
investiment  strateġiku  u  t‐tisħiħ  tal‐kompetittività  (madwar 
Lm24 miljun); 
- 
l‐iżvilupp tar‐riżorsi umani (Lm5 miljuni); 
- 
żvilupp rurali u sajd (Lm8 miljuni); 
- 
bżonnijiet speċjali għal Għawdex (Lm4 miljuni); 
- 
għajnuna teknika (madwar Lm1 miljuni). 
 
Sadanittant,  għaddejja  ħidma  sħiħa  biex  inkomplu  nallokaw  il‐fondi  l‐
oħra strutturali, i.e. Lm4 miljuni.  Minn dawn il‐fondi, Lm3 miljuni ġejjin 
mill‐fondi strutturali, kważi Lm350,000 mill‐gvern, u l‐kumplament mis‐
settur privat. 
 
Id‐dettalji  kollha  dwar  il‐fondi  strutturali  jinsabu  miġbura  f’Tabella 
Numru 5 hawn mehmuża. 
 
 
Fondi ta’ Koeżjoni 
 
Żewġ  proġetti  mportanti  ġew  magħżula  u  maqbula  mal‐Kummissjoni 
Ewropea  għall‐għan  ta’  finanzjament  mill‐fondi  ta’  koeżjoni.    Dawn 
huma:    t‐titjib  fl‐impjant  tat‐tisfija  tad‐drenaġġ  u  tal‐faċilità  biex  ikun 
irkuprat  il‐materjal  –  dan  fil‐qasam  tal‐ambjent  –  b’valur  totali  ta’  Lm7 
miljun, u r‐restawr u t‐titjib fit‐toroq fil‐qasam tat‐trasport – b’valur totali 
ta’ Lm4 miljuni.  Minn dan il‐valur globali ta’ Lm11 miljuni għal dawn iż‐
żewġ  proġetti,  mhux  anqas  minn  Lm9  miljun  se  jkunu  ffinanzjati  mill‐
Fond  ta’  Koeżjoni  tal‐Unjoni  Ewropea:    il‐kumplament,  jiġifieri  Lm2 
miljuni, mill‐gvern malti. 
 
Aktar dettalji qed jingħataw f’Tabella Numru 6 li hi hawn mehmuża. 
 
15 
Tabella Nru. 5
PRIORITY
HEADING
PROJECT
SOURCE
TOTAL 
TOTAL
EU
PUBLIC
PRIVATE
TOTAL
EU
PUBLIC
PUBLIC
MEASURE
FUNDS
SECTOR
FUNDS
SECTOR
Priority 1
Strategic Investments and strengthening Competitiveness
1.1   Improving the Environment Situation
Installation of Low NOx burners at the Marsa Power Station to comply with EU emission limits
ERDF
738,000
538,740
199,260
Acquisition of Air Moni+C31toring to comply with Acquis requirements
ERDF
500,000
375,000
125,000
Aerial emissions Control for Maghtab, Qortin and Wied Fulija Landfills
ERDF
8,400,000
6,132,000
2,268,000
Establishing Civic Amenity and bring in sites, a separable household waste collection
   and an integrated communications strategy
ERDF
4,600,000
3,358,000
1,242,000
Drinking Water Quality Project (DWQP)
ERDF
5,293,920
3,864,562
1,429,358
Malta South Sewage Transmission Infrastructure
ERDF
7,710,000
5,628,300
2,081,700
Implementing Natura 2000 of Filfla and its surrounding area
ERDF
200,000
150,000
50,000
Wied il‐Mielaħ Valley Restoration and Management of Storm Water
ERDF
199,760
145,830
53,930
TOTAL MEASURE 1.1 
TOTAL
28,550,000
27,641,680
20,192,432
7,449,248
908,320
663,074
245,246
1.2   Infrastructure
1.2.1 ‐ Transport Infrastructure
Regional Road Bridge
ERDF
5,084,746
3,813,560
1,271,186
Reconstruction and Upgrading of Hal Far Road Phase III
ERDF
3,983,000
2,987,250
995,750
Implementation of a Vessel Traffic Monitoring System
ERDF
1,100,000
825,000
275,000
Imlementation of a Security Digital Infrastructure Monitoring System
ERDF
700,000
525,000
175,000
1.2.2 ‐ Education and Social Infrastructure
Construction of Extension to ETCʹs Skills Development Centre
ERDF
255,000
191,250
63,750
MCAST Child Care Centre and Community Services Provision
ERDF
152,174
114,131
38,043
Construction of Additional Floors, Refurbishing and Equipping of Existing Building
ERDF
1,523,478
1,142,609
380,869
MCAST Library and Resource Centre at Main College Campus
ERDF
217,391
163,043
54,348
Provision of Equipment for Modern and Relevant Vehicle Training Programmes
ERDF
173,913
130,435
43,478
1.2.3 ‐ Service Infrastructure for Industry
Upgrading and Improvement of Industrial Estates
ERDF
3,500,000
2,625,000
875,000
TOTAL MEASURE 1.2 
TOTAL
18,500,000
16,689,702
12,517,278
4,172,424
1,810,298
1,357,723
452,575
1.3   Support to enterprises
Enhancing Competitiveness of SMEs and Micro‐Enterprises
ERDF
2,857,142
1,000,500
713,785
1,142,857
Grant Scheme for Tourism Enterprises
ERDF
2,500,000
874,500
625,500
1,000,000
TOTAL MEASURE 1.3
TOTAL
5,357,142
5,357,142
1,875,000
1,339,285
2,142,857
0
0
0
1.4   Support to the Tourism Sector
Hagar Qim and Mnajdra Temples Construction and Interpretation Project
ERDF
3,500,000
2,205,000
1,295,000
Tourism Product Improvement Project
ERDF
1,000,000
750,000
250,000
TOTAL MEASURE 1.4  
TOTAL
4,500,000
4,500,000
2,955,000
1,545,000
0
0
0
EU STRUCTURAL FUNDS 2004 ‐ 2006
ALLOCATED FUNDS (EUR)
UNALLOCATED FUNDS (EUR)
16 
Priority 2
Developing people
2.1 Employability and Adaptability
Preservation of Traditional Maltese Crafts
ESF
242,020
181,515
60,505
Retraining and Reskilling of Workers for Engineering Industry
ESF
291,940
218,955
72,985
Retraining and Reskilling of Workers for Electronics Industry
ESF
194,380
145,785
48,595
Retraining and Reskilling of Workers for the Building and Construction Industry
ESF
193,480
145,110
48,370
Foundation Training for Adults with no formal qualifications
ESF
192,915
144,686
48,229
Training and Employment Exposure Scheme
ESF
4,884,127
3,663,095
1,221,032
Training in Traditional Boat Building
ESF
150,000
112,500
37,500
Enforcing the Knowledge Based Society
ESF
2,000
1,500
500
TOTAL MEASURE 2.1
TOTAL
6,360,000
6,150,862
4,613,146
1,537,716
212,138
159,103
53,035
2.2   Gender Equality
To Improve the Representation of Women at Managerial Levels at the Main Public Hospital in Malta
ESF
85,135
63,851
21,284
Studies related to measures aimed at improving Gender Equality
ESF
214,980
161,235
53,745
Increasing Female Participation through Childcare Services at the Work Place
ESF
1,000,000
750,000
250,000
Technology Skills for Women Returning to the workforce
ESF
294,380
220,785
73,595
TOTAL MEASURE 2.2
TOTAL
1,640,000
1,594,495
1,195,871
398,624
45,505
34,128
11,377
2.3   Life Long Learning and 
Research and Mobility Action Plan for developing in‐house research capacity
ESF
259,860
194,895
64,965
Social Inclusion
Information and Communications Technology Training Programme
ESF
122,989
92,242
30,747
Pedagogical Training for Non‐Formal Educators
ESF
227,137
170,352
56,785
Initiating and Managing Community Based Life‐Long Learning Centre
ESF
239,779
179,834
59,945
Tourism and Support Services Training Programme
ESF
328,000
246,000
82,000
Improve retention of Specialist Staff by developing structured specialisation and 
   post‐qualification training programmes locally, in collaboration with professional 
   associations and Non‐Government Organisations 
ESF
212,631
159,473
53,158
Enhancing the Competitiveness of SMEs and Micro Enterprises through Life Long Learning
ESF
300,000
225,000
75,000
Literacy Programme for those seeking employment
ESF
197,941
148,455
49,486
Supported Employment Scheme for Disabled Persons
ESF
793,653
595,233
198,420
Training and Support for Labour Market Integration of Socially Excluded Persons
ESF
180,400
135,300
45,100
Households Waste Separa+C95tion at Source ‐ Training Job Seekers to Assist in the 
   Implementation of Waste Separation at Source
ESF
200,000
150,000
50,000
EdUkate: Education/Training/Information Centre for Disadvantaged Women
ESF
278,878
209,159
69,719
Training of Inclusion Co‐ordinators
ESF
118,179
88,634
29,545
TOTAL MEASURE 2.3
TOTAL
3,650,000
3,459,447
2,594,577
864,870
190,553
142,914
47,639
17 
Priority 3
Rural Development and Fisheries
3.1
Investment in Agricultural Holdings
EAGGF
7,392,858
2,587,500
1,108,929
3,696,429
0
0
0
3.2
Improving the Processing and Marketing of Agricultural Products
EAGGF
4,607,143
1,612,500
691,071
2,303,572
0
0
0
3.3
Fleet Renewal ‐ Aid Scheme for Fishing Enterprises
FIFG
712,500
249,375
35,625
427,500
4,590,833
2,588,125
1,339,285
2,142,857
TOTAL PRIORITY 3
TOTAL
17,303,444
12,712,501
4,449,375
1,835,625
6,427,501
4,590,833
2,588,125
1,339,285
2,142,857
Priority 4
Regional Distinctiveness (Gozo Special Needs)
4.1   Basic Infrastructure and Development
Extension of Centre for Art and Crafts and Setting Up of Crafts Development Centre
ERDF
662,783
497,087
165,696
of the Tourism Sector
Gozo Museum of Archaeology Display Project
ERDF
100,000
75,000
25,000
The Upgrading of the TINA Road Network in Gozo
ERDF
4,051,793
3,038,845
1,012,948
Creation of Artificial Dive Sites
ERDF
211,011
158,258
52,753
TOTAL MEASURE 4.1
TOTAL
8,140,000
5,025,587
3,769,190
1,256,397
3,114,413
2,335,810
778,603
4.2  Human Resources
ETC Courses and Schemes
ESF
260,071
195,053
65,018
Crafts Courses for Sustainable Careers in Gozo
ESF
137,205
102,904
34,301
University Gozo Centre ‐ Courses
ESF
93,523
70,142
23,381
Gozo Educational and Training Foundation (GET)
ESF
17,410
13,057
4,353
TOTAL MEASURE 4.2
TOTAL
510,000
508,209
381,156
127,053
1,791
1,343
448
Priority 5
Technical Assistance
5.1   Technical Assistance
General Technical Assistance and Administration Co‐Operation
ERDF
1,413,519
1,060,140
353,379
TOTAL MEASURE 5.1
TOTAL
1,413,519
1,413,519
1,060,140
353,379
0
0
0
5.2   Technical Assistance
ESF Technical Assistance
ESF
450,000
337,500
112,500
TOTAL MEASURE 5.2
TOTAL
450,000
450,000
337,500
112,500
0
0
0
GRAND TOTAL
96,374,105
85,503,144
55,940,665
20,992,121
8,570,358
10,210,428
7,282,220
785,351
2,142,857
55,940,665
7,282,220 = 63.2m
TOTAL EU FUNDS
18 
Tabella Nru. 6
HEADING
SELECTED PROJECTS
SOURCE
TOTAL
EU
LOCAL
Environment Section
Upgrading of the Waste Treatment Plant and Material Recovery Facility
CF
16,747,500
13,398,000
3,349,500
Transport Section
Restoration and Upgrading of Sections of the TEN-T
CF
8,474,000
7,203,750
1,270,250
TOTAL SELECTED PROJECTS
TOTAL
25,221,500
20,601,750
4,619,750
FUNDS (EUR)
EU COHESION FUNDS 2004 - 2006
19 
Fondi ta’ Transizzjoni 
 
Sors ieħor ta’ finanzjament għall‐Malta mill‐Unjoni Ewropea se jkunu l‐
Fondi ta’ Transizzjoni.  Sal‐2006, il‐flus allokati lil Malta minn dawn il‐
fondi se jammontaw għal Lm9 miljuni.  Il‐programm imniedi din is‐sena 
diġà tlesta u se jkun jiswa’ madwar Lm6 miljuni li minnhom ftit anqas 
minn  Lm5  miljuni  se  jiġu  taħt  l‐imsemmija  fondi  ta’  transizzjoni:    il‐
kumplament joħorġu l‐gvern malti. 
 
L‐oqsma li fihom se jitwettqu numru ta’ proġetti jinkludu: 
 
- 
is‐suq intern; 
- 
il‐politika tat‐trasport u l‐immaniġġjar amministrattiv; 
- 
ġustizzja w affarijiet interni; 
- 
politika soċjali u mpjiegi; 
- 
agrikultura; 
- 
l‐ambjent; u 
- 
t‐tisħiħ tal‐kapaċitajiet amministrattivi. 
 
Id‐dettalji kollha jinsabu f’Tabella Numru 7 hawn mehmuża. 
 
 
Fondi ta’ Qabel id‐Dħul 
 
Hawn  ukoll,  il‐Kummissjoni  Ewropea  tat  lil  kull  wieħed  mill‐għaxar 
pajjiżi li kienu kandidati għad‐dħul fl‐1 ta’ Mejju 2004, l‐opportunità li ma 
jitlifx mill‐flus allokati lilu qabel dik id‐data bħala pre‐accession funds u li 
għad  ma  kinux  utiliżżat  jew  kienu  marbuta  ma’  proġetti  li  kienu 
għadhom qed jitwettqu sa dak in‐nhar. 
 
20 
Tabella Nru. 7
HEADING
SELECTED PROJECTS
SOURCE
TOTAL
EU
LOCAL
Trade ‐ Internal Market
Institution building of the Malta Standards Authority
TF
368,000
368,000
0
Additional support for the Market Surveillance System
TF
749,000
639,000
110,000
Upgrading the National Blood Transfusion Service
TF
595,000
353,000
242,000
Capacity Building of the Department of Public Health
TF
1,300,000
1,075,000
225,000
Intellectual Property Awareness
TF
180,700
148,000
32,700
TOTAL
3,192,700
2,583,000
609,700
Transport Policy and Administrative Management
Capacity Building at the Malta Maritime Authority
TF
1,053,400
985,000
68,400
TOTAL
1,053,400
985,000
68,400
Justice and Home Affairs
Strengthening Maltaʹs capacity in the issuance of visas
TF
375,000
304,000
71,000
Development of Border Management Control
TF
156,000
143,500
12,500
Enhancement of the Asylum System
TF
94,500
94,500
0
Capacity Building in the Justice Sector
TF
276,000
241,000
35,000
Radio Network Infrastructure for 112 Call‐Related Emergency Service Providers
TF
200,000
200,000
0
TOTAL
1,101,500
983,000
118,500
Social Policies and Employment
Institutional Building of the Occupational Health and Safety Authority
TF
391,000
332,000
59,000
Capacity strengthening of the Department of Social Security
TF
230,200
218,000
12,200
TOTAL
621,200
550,000
71,200
Agriculture 
Capacity Building in the Food and Veterinary Regulation Division
TF
1,002,000
1,002,000
0
TOTAL
1,002,000
1,002,000
0
Environment 
Capacity Building to introduce the Polluter Pays Principle
TF
200,000
200,000
0
Capacity  to implement the Air Quality Framework Directive
TF
256,500
208,000
48,500
Implimentation of the Nature Protection Acquis
TF
400,000
400,000
0
Implimentation systems for the Producer Responsibility Directives
TF
400,000
400,000
0
TOTAL
1,256,500
1,208,000
48,500
Administrative Capacity
Technical Assistance
TF
2,630,000
2,630,000
0
Strengthening of the VAT Department and the Tax Compliance Unit
TF
400,000
400,000
0
Measures to assist the Customs Department
TF
90,000
90,000
0
Capacity Building for Malta Enterprise
TF
400,000
400,000
0
Capacity Building programme in Information Security
TF
695,000
646,500
48,500
Strengthening capacity in the field of interpretation
TF
148,000
111,000
37,000
Strengthening capacity in the field of translation
TF
215,250
211,500
3,750
TOTAL
4,578,250
4,489,000
89,250
EU TRANSITION FACILITY FUNDS YEAR 2004
FUNDS (EUR)
21 
Għalhekk,  Malta  se  tkompli  tibbenefika  minn  ammont  globali  ta’  ftit 
anqas minn Lm 7 miljuni matul din is‐sena u matul is‐sentejn li ġejjin fuq 
proġetti jew programmi li għadhom sejrin. 
 
Fost dawn il‐programmi insibu: 
 
- 
għajnuna  teknika  għat‐tisħiħ  tal‐kapaċitajiet  amministrattivi  u 
istituzzjonali fl‐oqsma tat‐tassazzjoni, politika reġjonali, il‐ħarsien 
tas‐saħħa  u  sigurtà  fuq  ix‐xogħol,  l‐immaniġġjar  tal‐kosta, 
standards,  l‐ambjent,  agrikultura  u  sajd,  sigurtà  fuq  il‐baħar,  u  r‐
regolamentazzjoni tal‐mediċini; 
- 
il‐proġett tat‐tisfija tad‐drenaġġ f’Għawdex; 
- 
studji  dwar  il‐fattibilità  u  l‐impatt  ambjentali  ta’  proġetti 
infrastrutturali tat‐trasport. 
 
Dettalji oħra jidhru fit‐Tabella Nru. 8 hawn mehmuża. 
 
 
Ħidma biex Nattiraw Aktar Fondi Għas‐Snin 2007‐2013 
 
Bħalissa 
għaddejjin 
diskussjonijiet 
tekniċi 
fid‐diversi 
livelli 
tal‐
Kummissjoni  tal‐Unjoni  Ewropea  dwar  il‐proposti  tagħha  fuq  il‐
Perspettiva Finanzjarja l‐ġdida għas‐snin 2007‐2013.  L‐għan ta’ dawn id‐
diskussjonijiet  hu  biex  isir  għarbiel  tajjeb  minn  diversi  aspetti  tal‐
perspettiva proposta u biex kull wieħed mill‐pajjiżi membri, barra milli 
jaraha  minn  angolu  globali,  jiżgurha  li  l‐finanzjament  propost  ikun 
jirrifletti  l‐ħtiġijiet  marbuta  mat‐twettiq  tad‐diversi  inizzjattivi  li  hemm 
bżonn  jittieħdu  għar‐realiżżazzjoni  tal‐objettivi  politiċi,  ekonomiċi  u 
soċjali tal‐Unjoni Ewropea. 
22 
Tabella Nru. 8
YEAR OF
2004
2005
2006
TOTAL
COMMITMENT
EURO
EURO
EURO
EURO
2000
141,870
‐
‐
141,870
2001
2,005,934
‐
‐
2,005,934
2002
2,000,000
1,000,000
‐
3,000,000
2003(A)
‐
2,500,000
8,059,000
10,559,000
TOTAL
4,147,804
3,500,000
8,059,000
15,706,804
                                               (A)   Euro 2.441 million were paid in advance in 2003
PRE‐ACCESSION FUNDS
23 
Dawn il‐prijoritajiet huma miġbura taħt 5 oqsma ewlenin li huma: 
 
1. 
It‐tkabbir sostenibbli 
a. 
Kompetittività għat‐tkabbir u mpjiegi 
b. 
Keożjoni għat‐tkabbir u mpjiegi 
2. 
Il‐Ħarsien u l‐immaniġġjar tar‐risorsi naturali 
3. 
Ċittadinanza, ħelsien, sigurtà u ġustizzja 
4. 
L‐Unjoni Ewropea bħala sieħeb globali 
5. 
Nefqa Amministrattiva. 
 
Kif  għidt,  dawn  id‐diskussjonijiet  għadhom  bikrin,  iżda  fihom  tqajmu 
diversi  punti  mill‐pajjiżi  ndividwali  li  jindirizzaw  ix‐xena  globali  u  l‐
interessi nazzjonali – fosthom Malta.  Iżda s’issa dawn il‐punti għadhom 
fuq  bażi  ta’  prinċipji,  jiġifieri  ma  bdew  l‐ebda  diskussjoni  dwar 
allokazzjoni ta’ fondi mal‐ħtiġijiet nazzjonali ta’ kull pajjiż membru biex 
dan  jew  isaħħaħ jew  jersaq  aktar  qrib  lejn  il‐konverġenza  ekonomika  u 
soċjali tal‐Unjoni.  Tajjeb wieħed jgħid, iżda li pajjiżna, se jibqa’ benefattur 
nett  matul  il‐perjodu  kollu  msemmi,  jiġifieri  bejn  l‐2007  u  l‐2013.    Dan 
ifisser li Malta se tkompli ddaħħal fondi mill‐Unjoni Ewropea aktar milli 
toħroġ fi ħlas lejn il‐budget tal‐Unjoni. 
 
 
Il‐Kontribuzzjoni ta’ Malta lejn l‐Unjoni Ewropea 
 
Il‐kontribuzzjonijiet  li  l‐25  pajjiż  membru  tal‐Unjoni  jagħmlu  lill‐
Kummissjoni Ewropea jikkostitwixxi l‐uniku dħul għaliha. 
 
Hemm  4  sorsi  ta’  kontribuzzjonijiet,  jiġifieri,  id‐dħul  mid‐dazju  fuq 
importazzjoni minn pajjiżi li m’humiex membri u li minnu nżommu 25% 
biex  naqtgħu  l‐ispejjeż  amministrattivi  u  l‐kumplament  ngħadduh  lill‐
Unjoni Ewropea;  is‐sorsi bbażati fuq id‐dħul mit‐taxxa tal‐VAT u fuq il‐
Prodott Gross Nazzjonali:  dawn huma żewġ sorsi li l‐ħdim tal‐ammont  
24 
kontributorju taħthom hu kumpless ħafna;  u l‐kontribuzzjoni għall‐UK 
Rebate, li hi kontroversjali ħafna u li bħalissa għaddejjin taħditiet dwarha 
biex  din  issir  waħda  ekwa  u  ġusta  għal  kulħadd.    Fl‐aħħar  hemm 
kontribuzzjoni għal riservi li huwa tlieta, jiġifieri, ir‐riserva monetarja, ir‐
riserva għal garanzija fuq self, u r‐riserva għal għajnuna ta’ emerġenza.  
Il‐kontribuzzjoni  għal  dawn  ir‐riservi  jsiru  wkoll  fuq  il‐bażi  tal‐Prodott 
Gross Nazzjonali. 
 
Il‐kontribuzzjoni  globali  ta’  Malta  fi  prezzijiet  kurrenti  għall‐perjodu 
2004‐2006  se  tilħaq  madwar  Lm59  miljun.    F’Tabella  Nru.  9,  hawn 
mehmuża, qed tingħata indikazzjoni tal‐fondi li Malta ser ikollha għad‐
dispożizzjoni tagħha minn u li trid tgħaddi lil Unjoni Ewropea. 
 
 
Fondi taħt il‐Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan 
 
Sors ieħor ta’ fondi barranin huwa dak maqbul mal‐gvern Taljan taħt il‐5 
Protokoll  Finanzjarju  ma’  l‐Italja  fl‐aħħar  tas‐sena  2003  u  li  issa  ġie 
mġedded  sas‐sena  2007.    Taħt  dan  il‐ftehim  Malta  se  tibbenefika  minn 
għotja globali ta’ madwar Lm30 miljun marbuta ma’ twettiq ta’ numru ta’ 
proġetti li ġew maqbula mal‐gvern Taljan. 
 
Flimkien ma’ dawn il‐flejjes, il‐gvern Malti se joħroġ madwar Lm2 miljun 
oħra bħala ko‐finanzjament. 
 
Dawn l‐ammonti globali ta’ madwar Lm32 miljun huma mifruxa fuq tliet 
snin. 
 
Fost l‐akbar proġetti li qed ikunu finanzjati taħt dan il‐protokoll hemm 
program ta’ moderniżżar tat‐toroq li qed jiġi mplimentat mill‐Ministeru 
għall‐Iżvilupp Urban u Toroq u l‐Awtorità Maltija tat‐Trasport b’ammont 
totali ta’ Lm13 miljun. 
25 
Tabella Nru. 9
EURO
LM
EURO
LM
EURO
LM
EURO
LM
RECEIPTS
Agriculture
8.10
3.50
9.00
3.89
9.80
4.23
26.90
11.61
Structural Funds*
14.80
6.39
21.10
9.11
27.30
11.79
63.20
27.28
Cohesion Funds**
6.96
3.00
5.84
2.52
7.80
3.37
20.60
8.89
Transition Funds
11.80
5.09
6.30
2.72
3.10
1.34
21.20
9.15
Pre‐Accession Aid***
4.15
1.79
3.50
1.51
8.06
3.48
15.71
6.78
Total Receipts
45.81
19.78
45.74
19.75
56.06
24.20
147.61
63.72
PAYMENTS*
TOR
6.70
2.89
10.04
4.34
10.04
4.34
26.78
11.56
VAT
4.38
1.89
6.58
2.84
6.58
2.84
17.54
7.57
GNI 
20.21
8.72
30.31
13.09
30.31
13.09
80.84
34.90
UK Rebate
2.82
1.22
4.23
1.83
4.23
1.83
11.28
4.87
Reserves
0.07
0.03
0.10
0.04
0.10
0.04
0.26
0.11
Total Payments
34.17
14.75
51.26
22.13
51.26
22.13
136.70
59.01
Budgetary Compensation*
41.85
18.07
73.00
31.51
71.71
30.96
186.56
80.54
Lump Sum*
13.51
5.83
30.21
13.04
30.95
13.36
74.67
32.24
Total
55.36
23.90
103.21
44.56
102.66
44.32
261.23
112.77
Net Balance
67.00
28.92
97.69
42.17
107.46
46.39
272.14
117.48
* current prices
** 2004 prices subject to an annual euro deflator
*** including disbursements/reimbursements of funds committed prior to 2004
Rate of Exchange =  0.4317
MALTA/EU NET BALANCES
(COMMITMENT APPROPRIATIONS)
(millions)
2004
2005
2006
2004‐2006
26 
 
Proġett ieħor kbir b’allokazzjoni globali ta’ madwar Lm7 miljuni hu dak 
tat‐tisħiħ  tas‐sorveljanza  marittima  li  permezz  tiegħu  l‐Forzi  Armati  ta’ 
Malta  se  jkunu  mgħammra  b’patrol  boat  moderna  b’helicopter  flight  deck 
fuqha.    Ma’  din  il‐patrol boat  se  jinxtraw  spare parts  u  se  jingħata  wkoll 
taħriġ lill‐membri tal‐ekwipaġġ li se jħaddimha. 
 
Fuq il‐bini ta’ inċineratur għall‐biċċeriji f’Malta u f’Għawdex ġew allokati 
madwar Lm5 miljuni taħt dan il‐protokoll finanzjarju.  Dan il‐proġett hu 
marbut  mal‐obbligi  ta’  Malta  taħt  l‐Acquis  Communitaire  tal‐Unjoni 
Ewropea  biex  jinħaraq  il‐materjal  kollu  li  hu  ta’  xi  riskju.    It‐titjib  fl‐
inċineratur  f’Għawdex  jinsab  lest  kif  ukoll  inxtara  inċineratur  mobile 
għall‐biċċerija  f’Malta.    Għaddejjin  xogħolijiet  oħra  fuq  it‐tqegħid  ta’ 
inċineratur ieħor fiss fl‐istess biċċerija. 
 
Madwar  Lm4  miljun  oħra  se  jintefqu  fuq  il‐bini  u  l‐impjant  għat‐tisfija 
tad‐drenaġġ fil‐lokal magħruf bħala ċ‐Ċumnija fin‐naħa ta’ fuq ta’ Malta.  
Il‐kuntratt għal dan il‐proġett mistenni jkun iffirmat fi żmien qasir. 
 
Fost  il‐proġetti  l‐oħra  li  se  jkunu  finanzjati  taħt  dan  il‐Protokoll 
Finanzjarju nsibu x‐xiri ta’ għamara kif ukoll id‐disinjar, il‐proviżjoni u l‐
installazzjoni  ta’  sistema  ta’  ħażna  u  ta’  loġistika  fl‐isptar  il‐ġdid  Mater 
Dei, xiri ta’ tagħmir u għajnuna teknika għall‐faċilitajiet ta’ grading u cold 
storage  fil‐Pitkalija,  it‐tiswijiet  u  restawr  tal‐orgni  tas‐16  il‐seklu  u  r‐
restawr tal‐Kappella tal‐Lingwa Taljana fil‐Kon‐Katidral ta’ San Ġwann, 
u  t‐twaqqif  ta’  Siġġu  fl‐Università  ta’  Malta  għall‐Istudji  Mediterranji  u 
dawk Ewropew. 
 
Dan  il‐Protokoll  mistenni  jkun  l‐aħħar  wieħed  f’sensiela  ta’  għajnuna 
finanzjarja li l‐gvern Taljan għoġbu jgħaddi lil Malta matul dawn l‐aħħar 
snin. 
 
27 
 
Id‐Dejn Pubbliku u Żviluppi Oħra 
 
Minbarra  li  diġà  kien  jeżisti  dejn  sostanzjali  minn  snin  oħra  li  ġie 
mġedded,  il‐ħtiġijiet  dejjem  jikbru  għal  self  sabiex  l‐amministrazzjoni 
tiffinanzja defiċit ta’ kull sena fil‐budget nazzjonali tul dawn l‐aħħar snin 
komplew  żiedu  l‐impatt  fuq  il‐livell  tad‐dejn  pubbliku.    Id‐defiċit  fil‐
budget tal‐gvern seħħew biex isostnu programmi ta’ żvilupp kontinwu tul 
dawn l‐aħħar snin fl‐oqsma kollha tal‐ekonomija, fosthom ħtiġijiet soċjali 
bħalma  huma  l‐benefiċċji  soċjali,  is‐saħħa  u  l‐edukazzjoni.    Stajna 
m’għamilna  xejn  minn  dan  kollu  u  ma  konna  nżidu  xejn  id‐dejn 
pubbliku! 
 
Ħadd,  iżda,  ma  jista’  jlumna  li  qed  ngħabbu  l‐ġenerazzjonijiet  li  ġejjin 
b’dejn inutli.  Apparti l‐fatt li l‐gvern kommess aktar minn qatt qabel li 
jrażżan id‐defiċit fil‐finanzi pubbliċi u allura l‐ħtieġa għas‐self, jibqa’ l‐fatt 
li dak kollu li bnejna s’issa u li qed inkomplu nibnu b’investiment qawwi 
u  b’sagrifiċċju  kbir  qed  nagħmluh  mhux  biss  biex  intejbu  l‐kwalità  tal‐
ħajja  llum  iżda  wkoll  biex  inħallu  lil  ta’  warajna  wirt  b’saħħtu  li  jkunu 
jistgħu  igawduh  huma  wkoll  f’pajjiż  żviluppat  b’sistemi  soċjali  sani  u 
sostenibbli u kwalità ta’ ħajja dejjem aħjar.  Għalhekk, ma jkunx ħazin li l‐
ġenerazzjonijiet li ġejjin jerfgħu huma wkoll ir‐responsabiltajiet tagħhom 
marbuta mal‐ġid li minnu jkunu jgawdu. 
 
Fis‐sena  finanzjarja  kurrenti  l‐livell  tad‐dejn  tal‐gvern  estiż  jew  gvern 
ġenerali  mistenni  jkun  ta’  Lm1.4  biljun  jew  73.2%  tal‐Prodott  Gross 
Domestiku.  Dan jinkludi Lm1.3 biljun dejn tal‐fond konsolidat u madwar 
Lm100  miljun  ieħor  ta’  entitajiet  pubbliċi  li  jagħmlu  parti  ntegrali  mill‐
gvern estiż, fosthom id‐dejn tat‐tarznari li l‐gvern assuma s‐sena l‐oħra. 
 
L‐ispiża tal‐ħlas ta’ imgħaxijiet u ta’ kontribuzzjonijiet għal sinking funds 
għal  din  is‐sena  mistennija  tkun  ta’  madwar  Lm83  miljun  li  minnhom 
28 
madwar Lm73 miljun li jmorru fuq dejn lokali u l‐kumplament fuq dejn 
barrani. 
 
Is‐sena d‐dieħla d‐dejn pubbliku mistenni jitla’ b’Lm115‐il miljun ieħor li 
jirrappreżentaw  il‐ħtieġa  għas‐self  tal‐gvern  biex  jagħmel  tajjeb  għad‐
defiċit kumulattiv tiegħu.  Minn dan l‐ammont, Lm15‐il miljun se jkunu 
ġejjin mill‐Council of Europe Development Bank biex taħt faċilitajiet ta’ 
kreditu  eżistenti  biex  jiffinanzjaw  infiq  fuq  ix‐xogħlijiet  fl‐isptar  Mater 
Dei. 
 
B’hekk,  is‐sena  d‐dieħla  d‐dejn  pubbliku  mistenni  jkun  72%  tal‐Prodott 
Gross Domestiku. 
 
Tajjeb  wieħed  jgħid  li,  minn  bilanċ  ta’  dejn  pubbliku  ta’  Lm1.4  biljun, 
madwar Lm71 miljun, jew 5% huwa dejn barra mill‐pajjiż.  Dan ifisser li l‐
kumplament  tad‐dejn  pubbliku,  jiġifieri  95%  l‐oħra  baqa’  fl‐ekonomija 
lokali  u  l‐imgħaxijiet,  wara  l‐ħlas  tat‐taxxa  lokalment,  imorru  lura  fil‐
bwiet  ta’  investituri  lokali  biex  dawn  jerġgħu  jonfquhom  fl‐ekonomija 
lokali.    Filwaqt  li  ebda  mod  ma  rrid  innaqqas  mid‐dimensjoni  tal‐
problema, ngħid li l‐impatt fuq l‐ekonomija tagħna allura jieħu xejra oħra. 
 
Rigward  is‐sostennibilità  tad‐dejn  pubbliku  il‐gvern  tiegħi  għandu 
quddiemu  żewġ  għażliet,  jiġifieri,  jew  dik  li  jnaqqas  in‐nefqa  pubblika 
mingħajr  ma  jikkomprometti  l‐iżvilupp  jew  inaqqar  mis‐servizzi  soċjali 
jew  inaqqas  l‐impjiegi  u  d‐dħul  tal‐familji,  jew  dik  li  joħloq  aktar  cost‐
effectiveness fis‐settur pubbliku billi jtejjeb il‐produttività u hekk jintlaħqu 
l‐għanijiet  ekonomiċi  tagħna  bl‐anqas  spejjeż  possibli  u  bl‐akbar 
kompetittività.    Il‐gvern  għażel  taħlita  mit‐tnejn  u  dan  qed  jagħmlu 
permezz  tar‐riformi  soċjali  u  oħrajn  strutturali  fis‐settur  pubbliku  li 
għadni kif semmejt aktar qabel. 
 
29 
B’dan  il‐mod,  il‐gvern  impenjat  li  jnaqqas  il‐bilanċ  fid‐dejn  pubbliku, 
bħala  persentaġġ  tal‐Prodott  Gross  Domestiku,  minn  73.2%  din  is‐sena 
għal  70.4%  fl‐2007.    Dan  jirrifletti  wkoll  parzjalment  il‐fatt  li  l‐Prodott 
Gross  Domestiku  mistenni  jikber  sa  dak  in‐nhar  b’rata  aktar  mgħaġġla 
mid‐dejn pubbliku. 
 
 
Dejn Ieħor Garantit mill‐Gvern 
 
Daqs kemm il‐gvern tiegħi hu mpenjat li jnaqqas il‐persentaġġ tad‐defiċit 
mal‐Prodott  Gross  Domestiku  hekk  ukoll  hu  għal  kollox  kontra  li 
jaddotta xi politika libera li tipprovdi garanziji lill‐entitajiet pubbliċi biex 
dawn  ikollhom  faċilitajiet  ta’  kreditu  bankarju.    Dan  jixhdu  l‐fatt  li  l‐
garanziji tal‐gvern għal entitajiet pubbliċi matul dawn l‐aħħar ħames snin 
niżlu  minn  Lm456  miljun  fl‐1999  għal  Lm343  miljun  sa  Settembru  li 
għadda li minnhom mhux anqas minn Lm106 miljun huma marbuta ma’ 
self tal‐Korporazzjoni Maltija tal‐Port Ħieles, li sar biex jiffinanzja l‐bini 
tat‐terminal numru 2 fil‐Port Ħieles u li l‐Korporazzjoni se tkun f’qagħda 
aħjar  li  tħallas  lura  mid‐dħul  tal‐privatizzazzjoni  tal‐Malta  Freeport 
Terminals  Ltd.,  Lm77.7  miljun  oħra  huma  marbuta  ma’  self  tal‐
Korporazzjoni  Enemalta  li  sar  għal  bini  tal‐power  station  il‐ġdid 
f’Delimara  filwaqt  Lm40  miljun  oħra  huma  marbuta  ma’  self  ta’  dik  li 
qabel kienet il‐Malta Drydocks Corporation.  It‐33% l‐oħra tal‐garanziji tal‐
gvern huma mifruxa fuq entitajiet pubbliċi oħra fosthom il‐Korporazzjoni 
għas‐Servizzi  tal‐Ilma  li  għandha  garanzija  ta’  mhux  anqas  minn  Lm26 
miljun  marbuta  ma’  self  għall‐installazzjonijiet  tat‐tisfija  tal‐ilma  għax‐
xorb. 
 
30 
L‐Investiment u l‐Politika ta’ Konsolidament Fiskali 
 
Is‐sehem tal‐investiment pubbliku fl‐ekonomija tagħna bħala persentaġġ 
tal‐Prodott  Gross  Domestiku  żdied  tul  l‐aħħar  snin.    Din  ix‐xejra  ma 
taqbilx mal‐esperjenzi ta’ pajjiżi oħra ndustrijaliżżati fosthom numru kbir 
ta’ pajjiżi membri fl‐Unjoni Ewropea. 
 
It‐tnaqqis  fl‐investiment  pubbliku  bħala  sehem  mill‐Prodott  Gross 
Domestiku  hu  normalment  attribwit  għal  diversi  fatturi,  l‐aktar  għall‐
livell tal‐iżvilupp ekonomiku u soċjali tal‐pajjiż u l‐proċess li bih is‐settur 
privat ikun involut f’xogħolijiet pubbliċi sew permezz ta’ privatiżżazzjoni 
kif ukoll fl‐isforzi tal‐gvern biex isaħħaħ il‐finanzi pubbliċi. 
 
Fil‐każ  ta’  Malta,  l‐investiment  pubbliku  m’huwiex  jonqos  għaliex  il‐
proċess  ta’  żvilupp  ekonomiku  u  strutturali  għadu  għaddej  bil‐gvern 
jalloka ammonti kbar ta’ risorsi f’xiri ta’ oġġetti u servizzi. 
 
Filwaqt  li  għandhom  impatt  dirett  fuq  il‐ġid  komuni,  xi  wħud  minn 
dawn  l‐investimenti  m’humiex  ekonomikament  vijabbli  biex  is‐settur 
privat  jidħol  għalihom.    Per  eżempju,  każ  tipiku  hu  dak  ta’  ċerti 
nvestimenti  marbuta  ma’  titjib  fl‐ambjent.    Iżda,  l‐esperjenza  ta’  ħafna 
mill‐pajjiżi  Ewropew  turi  li  kemm  it‐twettiq  kif  ukoll  it‐tħaddim  ta’ 
proġetti nfrastrutturali ewlenin qed isiru bi sħab bejn il‐gvern u l‐privat. 
 
Fuq dan it‐tip ta’ nvestiment u operat se nitkellem aktar ’l quddiem.  Iżda, 
tajjeb ngħid li nvestimenti bi sħab mal‐privat għandhom inaqqsu l‐ħtieġa 
tas‐self  għall‐gvern  għaliex  f’dawn  il‐każi  l‐infiq  kapitali  ma  jsirx  minn 
fondi  pubbliċi.    Barra  dan,  għandhom  jiżdiedu  l‐opportunitajiet  ta’ 
nvestiment  għall‐privat  bil‐possibilità  li  jinġieb  ukoll  investiment  minn 
barra għal proġetti ta’ ċertu kobor.  Ma’ dan, tajjeb inżid ngħid li proġetti 
pubbliċi  li  jkunu  mwettqa  b’dan  il‐mod  mhux  se  jimbuttaw  ‘il  barra  l‐
investiment  privat  minħabba  l‐pressjoni  fuq  ir‐rati  tal‐imgħax.    Għal 
31 
kuntrarju, kemm il‐darba ċerti proġetti pubbliċi jsiru bil‐parteċipazzjoni 
tas‐settur  privat  ikollhom  effett  posittiv  billi  jżidu  l‐produttività  u  l‐
opportunitajiet ta’ nvestiment. 
 
Għaldaqstant, 
tnaqqis 
fl‐investiment 
pubbliku 
b’riżultat 
ta’ 
parteċipazzjoni  akbar  tal‐privat  u  b’riżultat  ta’  aktar  privatiżżazzjoni 
għandu jwassal biex jgħin fl‐isforzi tal‐gvern lejn il‐konsolidament fiskali 
bla ma jħalli mpatt negattiv fuq l‐ekonomija. 
 
Mhux  biss,  iżda  fejn  ikun  qed  iseħħ  konsolidament  fiskali  jkun  hemm 
ukoll  tkabbir  ekonomiku.    Dan  esperjenzawh  diversi  pajjiżi  membri  fl‐
Unjoni  Ewropea  fejn  il‐konsolidament  fiskali  li  rnexxielhom  iwettqu 
wassal  għall‐espansjoni  fl‐ekonomija  tagħhom.    Studji  juru  li  matul 
perjodi,  anki  fuq  medda  qasira  ta’  tliet  snin,  li  fihom  gvernijiet  wettqu 
politika ta’ finanzjament sar permezz ta’ razzjonaliżżazzjoni fiskali, kibru 
sew  il‐konsum  kemm  l‐investimenti  privati.    Dan  għaliex  sew  il‐
konsumaturi kif ukoll l‐investituri jħarsu ‘l quddiem u jżidu l‐aspettattivi 
tagħhom  meta  jaraw  l‐ekonomija  tistgħana.    F’dan  ir‐rigward, 
konsolidament fiskali jnaqqas, kif għidt, il‐ħtieġa tal‐gvern għas‐self u l‐
possibilità li t‐tassazzjoni ma’ tiżdiedx. 
 
Il‐konsolidament  fiskali,  għalhekk,  flimkien  ma’  stabilità  politika  u 
finanzjarja  għandhom  iżidu  l‐kredibilità  u  l‐fiduċja  fit‐tmexxija  tal‐
ekonomija  u  jikkontribwixxu  għat‐tkabbir  tagħha.    Barra  dan,  il‐pajjiż 
jibqa’ jżomm il‐credit rating tiegħu jekk mhux ukoll itejbu.  Dan hu fattur 
importanti għal Malta f’dan il‐perjodu ta’ bidla li ġabet magħha sħubija 
sħiħa  fl‐Unjoni  Ewropea.    Qabel  id‐dħul,  il‐credit  rating  tagħna  kien 
jistrieħ fuq il‐prospettivi tas‐sħubija tagħna.  Illum, il‐credit rating tagħna 
jrid jintrabat mal‐għaqal u l‐ħidma tagħna biex nisfruttaw l‐benefiċċji u r‐
responsabilitajiet ta’ din is‐sħubija. 
 
 
1
Appendiċi ‘Ċ’ 
 
 
Ristrutturar ta’ Entitajiet Pubbliċi 
 
Entitajiet  u  ntrapriżi  pubbliċi  kibru  fid‐daqs  u  fl‐iskop  matul  dawn  l‐
aħħar  snin.    L‐operat  tagħhom,  iżda,  sar  jiddependi  b’mod  qawwi  fuq 
realtajiet kummerċjali u hu magħruf sew li enti pubblika hi ħafna anqas 
kapaċi  tirrispondi  għar‐realtajiet  kummerċjali  u  finanzjarji  milli  waħda 
fis‐settur privat. 
 
Għalhekk, inħasset dejjem aktar il‐ħtieġa għal riforma jew ristrutturar ta’ 
uħud  minn  dawn  l‐intrapriżi.    Il‐programmi  ta’  riforma  fis‐settur 
pubbliku  li  qed  iseħħu  huma  maħsuba  biex,  filwaqt  li  jtejbu 
kontinwament il‐livell tas‐servizzi tagħhom, ikomplu jkattru l‐effiċjenza 
u l‐produttività fl‐operat tal‐entitajiet sabiex kemm jista’ jkun dawn ma 
jibqgħux jiddependu minn fondi pubbliċi iżda, minflok, jikkontribwixxu 
għat‐tkabbir  tal‐kompetittività  ta’  pajjiżna  mingħajr  ma  jitilfu  l‐obbligi 
soċjali li jġorru. 
 
Kien wasal sew iż‐żmien li jiġi ndirizzat it‐telf strutturali ta’ miljuni ta’ liri 
fis‐sena f’diversi ażjendi tal‐gvern bħalma huma t‐Tarzna, l‐Air Malta., il‐
Gozo Channel Co. Ltd.u l‐Public Broadcasting Services.  Minbarra t‐trażżin 
ta’  l‐ispiża  amministrattiva,  ħolqa  ewlenija  f’dan  l‐eżerċizzju  kien  il‐
bżonn  li  r‐riżorsi  umani  f’dawn  l‐entitajiet  ikunu  biss  dawk  meħtieġa 
għall‐operat tagħhom. 
 
Ovvjament,  il‐proċess  ta’  riformi  m’huwiex  wieħed  faċli:    jitlob 
determinazzjoni, konsistenza, ġudizzju sod, galbu u ħarsien fit‐tul.  Iżda, 
jitlob ukoll il‐ħila u l‐ħeġġa tat‐tiġdid kontinwu li wieħed jistenna minn 
kull ażjenda li għandha rwol kompetittiv jew kruċjali għal pajjiżna. 
 
 
2
 
It‐Tarzna 
 
It‐Tarzna minn dejjem kienet entita’ li ħadet sussidji kbar sena wara oħra.  
Madankollu,  b’impenn  qawwi  l‐gvern  u  l‐management  qabdu  t‐triq  ta’ 
riforma  sensata  mmirata  li  tpoġġi  t‐Tarzna  fl‐isfond  tar‐rejaltajiet  tad‐
dinja  globaliżżata.    Dan  l‐impenn  diġa`  beda  juri  r‐riżultati.    L‐istimi 
finanzjarji  għat‐tarzna  juru  li,  matul  l‐ewwel  disa`  xhur  tas‐sena,  it‐telf 
kien  madwar  Lm1  miljun  anqas  minn  dak  proġettat.    Dan  hu  progress 
lejn il‐miri tagħna li t‐tarzna tasal lejn sostennibilità kummerċjali.  Hemm 
sforzi qawwija mill‐management biex jattira aktar xogħol u l‐maġġoranza 
tal‐ħaddiema  jidhru  li  fehemu  l‐ħtieġa  għall‐bidla.    Is‐sena  d‐dieħla  se 
tkun  sena  partikolarment  diffiċli  għaliex  qed  niffaċċjaw  kompetizzjoni 
qawwija ħafna minn tarznari torok u kroati.  Biex nirbħu din l‐isfida rridu 
minn naħa nidħlu fi swieq ġodda u min‐naħa l‐oħra nifhmu lkoll li rridu 
nżidu l‐produttivita` ħafna aktar milli żdiedet din is‐sena. 
 
Biex inkomplu nsaħħu l‐potenzjal ta’ din l‐industrija, l‐gvern qed jinvesti 
Lm1  miljun  din  is‐sena  għax‐xiri  ta’  tagħmir  li  llum  meħtieġ 
kontinwament u qed jinkera mit‐tarzna. 
 
Sadanittant,  hemm  interess  qawwi  minn  diversi  ntrapriżi  li  jixtiequ 
jinvestu  fl‐iżvilupp  tas‐sit  fil‐Marsa  fejn  qabel  kien  hemm  il‐Malta 
Shipbuilding  Co.  Ltd.    Il‐gvern  waqqaf  kummissjoni  magħmula  mill‐
istakeholders  kollha  biex  tagħmel  rakkomandazzjonijiet  dwar  kif  nistgħu 
nimxu ‘l quddiem u qed jistenna li r‐rapport ikun lest sa Frar tas‐sena d‐
dieħla.  
 
 
3
 
Gozo Channel Co. Ltd. 
 
Hawn ukoll kellna riżultati nkoraġġanti meta t‐telf ta’ kważi Lm1 miljun 
fis‐sena niżel għal Lm27,000 sa Settembru li għadda – riżultat li jinkludi 
kontribuzzjoni  mill‐gvern  ta’  Lm700,000  għas‐sussidju  tat‐tariffi  ridotti 
għall‐Għawdxin.  Fil‐fatt, għas‐sena d‐dieħla l‐gvern qed jikkalkola li s‐
sussidju se jlaħħaq is‐somma ta’ Lm 1,400,000.   
 
Ta’ min jinnota li, minkejja l‐polemika li qamet meta ġew riveduti t‐tariffi, 
il‐ġarr tal‐passiġġieri żdied meta mqabbel mas‐sena preċedenti, b’50,000 
passiġġier u 10,000 karozza.  Ġie wkoll imdaħħal Night Service fix‐xhur 
bejn Ottubru u Mejju biex tkun żgurata l‐kontinwita` ta’ servizz iżda l‐
patrunaġġ  ma  hu  xejn  inkoraġġanti.    L‐ispiża  addizzjonali  ta’  dan  is‐
servizz hija wkoll sussidjata mija fil‐mija mill‐Gvern. 
 
Sadanitant,  il‐Gozo  Channel  għamlet  ukoll  riformi  nterni  biex  tiżgura  li 
tnaqqas  l‐ispejjeż  tal‐operat  tagħha  u  b’dan  il‐mod  tkun  tista’  tilħaq  il‐
mira ta’ vijabilita’ kummerċjali sa l‐aħħar tas‐sena d‐dieħla. 
 
 
L‐Air Malta Co. Ltd. 
 
L‐eżerċizzju ta’ ristrutturar tal‐Air Malta Co. Ltd., li ngħata bidu għalih fis‐
sajf  tas‐sena  l‐oħra,  kompla  jitwettaq  u  jissaħħaħ  matul  din  is‐sena.    Il‐
punti ewlenin ta’ dan l‐eżerċizzju huma: 
 
- 
l‐iżvilupp ta’ pjan strateġiku abbinat ma’ business plan bil‐għan li l‐
kumpanija tasal biex, sal‐2008, tagħmel qliegħ.  Dan il‐pjan jiżgura 
li l‐kumpanija tiffoka fuq il‐core business tagħha u li tiżvesti ruħha 
minn  sussidjarji  li  għandha,  fosthom  l‐ishma  tagħha  fi  tlett 
lukandi; 
 
4
- 
l‐implimentazzjoni 
ta’ 
eżerċizzju 
ta’ 
ristrutturar 
sħiħ 
fil‐
management fejn qegħdin jiġu konsolidati r‐responsabbiltajiet biex 
ikun 
hemm 
aktar 
responsabiliżżazzjoni 
fit‐tmexxija 
tal‐
kumpannija; 
- 
il‐ftehim ta’ pjan magħruf bħala rescue plan mifrux fuq tlett snin li 
għamilna  ma’  erba’  unions  li  jirrappreżentaw  l‐impjegati  tal‐
kumpanija u li ser inaqqas l‐ispiża b’Lm1 miljun fis‐sena; 
- 
żieda ta’ Lm30 miljun fil‐kapital tal‐kumpanija; 
- 
l‐implimentazzjoni ta’ pjan ta’ sistema ta’ informatika li tinkludi l‐
aħħar  sistemi  fit‐teknoloġiji  tal‐informazzjoni  u  komunikazzjoni 
fil‐qasam tal‐avjazzjoni u l‐aħħar teknoloġija fl‐avjazzjoni; u  
- 
żvilupp  tas‐servizz  ewlieni  tal‐kumpanija  bl‐ewwel  attentati 
jitwettqu  b’suċċess  fit‐titjiriet  irħas  lejn  l‐ajruport  ta’  Stansted 
f’Londra  minn  Marzu  li  għadda,  il‐5th  Freedom  Operation  fuq  ir‐
rotta Catania/Gatwick, u is‐7th Freedom Operation bejn Manchester 
u Birmingham u destinazzjonijiet oħra. 
 
Fl‐ewwel  xhur  tal‐implimentazzjoni  tar‐riformi  jidher  li  l‐miri  prefissi 
bdew jintlaħqu iżda għadu ħafna kmieni biex wieħed jgħid li wasalna, l‐
aktar  f’dawn  iż‐żminijiet  fejn  hemm  inċertezza  kbira  dwar  il‐prezz  taż‐
żejt. 
 
 
Public Broadcasting Services 
 
Il‐PBS  kienet  titlef  mal‐kwart  ta’  miljun  lira  fis‐sena  minkejja  li  kienet 
tirċievi sussidju ta` madwar Lm2 miljuni fis‐sena.  Hu ċar li l‐Gvern ma 
setax jibqa` joħroġ dawn il‐flus biex jissussidja l‐kumpanija u, għalhekk, 
kulħadd kien favur ir‐riforma. 
 
Wara li ntlaħaq qbil mal‐GWU, ġew offruti lill‐ħaddiema kemm voluntary 
redundancy  schemes  kif  ukoll  re‐deployment  biex  b’hekk  in‐numru  ta` 
 
5
ħaddiema  jonqos  drastikament.    Intlaħaq  ukoll  ftehim  kollettiv  ġdid  li 
jagħti  ħafna  aktar  flessibilita`.    B’hekk  tqegħdu  l‐pedamenti  biex  ir‐
riforma  tkun  tista’  tabilħaqq  isseħħ.    Bħal  f’kull  riforma  oħra,  fil‐bidu 
tiltaqa’  ma`  xkiel  iżda  jien  fiduċjuż  illi  r‐riżultati  għandna  nibdew 
narawhom matul is‐sena d‐dieħla. 
 
Li nista` ngħid hu li l‐ewwel riżultati huma nkoraġġanti ħafna – l‐ewwel 
riżultati finanzjarji juru li l‐PBS għalqet din is‐sena finanzjarja bi trading 
profit ta’ madwar Lm200,000 meta sentejn ilu kienet tirreġistra trading loss 
ta’ kwart ta’ miljun lira:  titjib ta’ aktar minn nofs miljun lira fi ftit anqas 
minn sena.  Din‐is‐sena, għall‐ewwel darba, il‐PBS se tkun qed taħdem 
mingħajr  is‐sussidju  ta’  Lm2  miljuni  u,  għalhekk,  l‐isfida  quddiema  hi 
kbira ħafna. 
 
 
Il‐Korporazzjoni Enemalta 
 
Il‐gvern għaddej bi programm ta’ riforma sħiħa ntiż biex jirriforma mill‐
qiegħ din il‐Korporazzjoni bil‐għan li ssir waħda li tirrifletti l‐bżonnijiet 
tal‐klienti  tagħha  u  l‐ħtiġijiet  tal‐pajjiż.    Il‐punti  ewlenin  ta’  dan  il‐
programm huma: 
 
‐ 
li  l‐korporazzjoni  tingħata  struttura  organiżżattiva:    qed  jiġi 
konkluż eżerċizzju biex ikun ingaġġat it‐top management kollu u, 
bħalissa, beda wkoll il‐proċess ta’ l‐għażla tal‐middle management.  
Qegħdin  fil‐proċess  li  nibdew  skills  and  manpower  audit  biex  jiġi 
determinat l‐aħjar livell tan‐numru ta’ mpjegati; 
- 
it‐twaqqif ta’ sistema nterna ta’ verifika; 
- 
riforma  fundamentali  fis‐sistemi  finanzjarji  kollha  ntiżi  biex 
jaġġornaw  is‐sistemi  wżati  u  jiżguraw  effiċjenza  finanzjarja.    L‐
ewwel  pass  kien  il‐proċess  ta’  unbundling  ta’  l‐accounts  ta’  l‐
 
6
Enemalta  biex  il‐Korporazzjoni  tkun  tista’  tippreżenta  stampa 
aktar ċara ta’ l‐operat tagħha; 
- 
il‐Malta  Oil  Bunkering  Co.  Ltd.  se  tkun  integrata  lura  fil‐
korporazzjoni  biex  issaħħaħ  il‐faċilitajiet  ta’  ħażna  u  jagħtiha  l‐
fakultà li tikri lura dak li ma jkunx ta’ ħtieġa mmedjata għaliha; 
- 
tlestew  l‐istudji  kollha  meħtieġa  biex  tkun  introdotta  sistema 
moderna ta’ teknoloġija tal‐informazzjoni u tal‐kommunikazzjoni 
li  tipprovdi  wkoll  li  għall‐qari  elettroniku  tal‐meters  tad‐dawl,  l‐
użu  tal‐power  lines  biex  twassal  data  u  ntegrazzjoni  sħiħa  fuq 
sistemi  ta’  Enterprise  Resource  Planning,  Customer  Relationship 
Management  flimkien  mas‐sistemi  tal‐ħruġ  u  l‐immaniġġjar  tal‐
kontijiet. 
 
 
Għeluq ta’ Kumpaniji 
 
Bħala  parti  mill‐pjan  tal‐gvern  li  jkompli  jiċkien  u  jibqa’  biss  imdaħħal 
f’dak  li  hu  strettament  marbut  mal‐iggvernar  tal‐pajjiż,  il‐gvern 
illikkwida kumpaniji parastatali li l‐għan oriġinali tagħhom kien skadut.  
B’hekk  matul  is‐sena  l‐oħra  waqfu  joperaw  kemm  il‐Medigrain  Ltd.  kif 
ukoll il‐Malta Export Credit Insurance Ltd. 
 
 
L‐Awtorità Maltija għat‐Turiżmu 
 
Tħejja rapport mid‐ditta ta’ konsulenti u awdituri Deloitte & Touche dwar 
ir‐ristrutturar  li  jrid  isir  fl‐Awtorità  Maltija  għat‐Turiżmu.    It‐turiżmu 
jibqa’  settur  ewlieni  tal‐pajjiż  u  għandu  potenzjal  qawwi  li  jikber.    L‐
Awtorità  Maltija  għat‐Turiżmu  hi  waħda  mill‐istituzzjonijiet  pubbliċi 
mportanti  għal  pajjiżna  u,  għalhekk,  inħass  li  jkun  effiċjenti  li  jsirilha 
eżami ntern. 
 
 
7
Hu mportanti li l‐Awtorità tiffoka aktar fuq id‐dimensjoni tas‐suq u tkun 
organiżżata  b’mod  li  tirrispondi  filwaqt  għal  xejriet  u  opportunitajiet 
ġodda.    Is‐settur  turistiku  għandu  l‐potenzjal  li  jikber  kemm‐il  darba 
nikkordinaw u nsaħħu l‐isforzi tagħna. 
 
L‐intenzjoni tal‐gvern hi li l‐abbozz ta’ dan ir‐rapport ikun ippubblikat u 
ssir  konsultazzjoni  wiesa’  dwaru  mal‐Oppożizzjoni  biex  wara  ngħaddu 
għall‐fażi ta’ implimentazzjoni. 
 
 
 
1
Appendiċi ‘D’ 
 
 
IL‐PRIVATIŻŻAZZJONI 
 
Is‐sena  li  ġejja,  l‐gvern  bi  ħsiebu  jkompli  bil‐politika  tiegħu  li  jgħaddi 
f’idejn  is‐settur  privat  dawk  l‐oqsma  li  huma  kummerċjali  jew  li 
m’humiex 
strateġiċi, 
jew 
anki 
jekk 
huma, 
is‐settur 
privat 
jaf 
jamministrahom b’mod aktar effikaċi u rħis. 
 
It‐terminu  privatiżżazzjoni  qed  napplikawh  bl‐aktar  mod  wiesa’.    Il‐
gvern  drabi  jbiegħ  l‐ishma  kollha  f’xi  entità  bħal  ma  sar  fil‐każ  tal‐Mid 
Med  Bank,  u  drabi  oħra  jbiegħ  parti  biss  mill‐ishma  bħal  fil‐każ  tal‐
Maltapost.  Jista’ jkun ukoll li l‐gvern jidħol f’allejanzi strateġiċi kif sar fil‐
każ tal‐Microsoft u Hewlett Packard, jew li jikri faċilitajiet bħal ma għamel 
fil‐Malta  Freeport  jew  inkella  li  juża’  strumenti  oħra  bħal  ma  hu  l‐public 
private partnership kif għamel fil‐każ ta’ landscaping. 
 
Wara tliet snin ta’ negozjati, matul din is‐sena l‐gvern għalaq b’suċċess in‐
negozjati  għall‐privatiżżazzjoni  tal‐Malta  Freeport.    Il‐faċilitajiet  fil‐Malta 
Freeport inkrew lil waħda mill‐akbar kumpaniji tal‐vapuri fid‐dinja – il‐
franċiża  CMA‐CGM  –  li  magħha  ġabet  wieħed  mill‐akbar  operaturi 
mondjali – il‐P&O – għall‐prezz kumplessiv ta’ US$ 421 miljun mifruxa 
fuq 30 sena.  Barra dan, l‐operaturi l‐ġodda ntrabtu li jinvestu f’tagħmir 
ġdid bil‐għan li jkabbru l‐operazzjonijiet tat‐trasbord fil‐Freeport minn 1.3 
miljun  container  fis‐sena  għal  2.3  miljun  container  fis‐sena.    Dan  iġib 
miegħu ħolqien ta’ aktar impjiegi u tkabbir fl‐ekonomija tagħna. 
 
Bħalissa,  il‐Privatisation  Unit  qed  taħdem  fuq  żewġ  proċessi  ta’ 
privatiżżazzjoni ewlenin li huma l‐Maltacom u l‐Bank of Valletta. 
 
 
 
2
Rigward  il‐Maltacom,  il‐ħsieb  tal‐gvern  hu  li  jinbiegħu  l‐ishma  tiegħu 
kollha lil sieħeb strateġiku.  Qed tkun addottata din l‐istrateġija għaliex l‐
industrija  tat‐telekomunikazzjoni  riesqa  sew  lejn  konsolidament  globali 
waqt  li  l‐espansjoni  fil‐ġejjieni  tal‐Maltacom  hi  msejsa  fuq  investiment 
qawwi għall‐iżvilupp ta’ prodotti u servizzi ġodda li jagħmlu tajjeb għat‐
tnaqqis gradwali li qed iseħħ fil‐provvediment tat‐telefonija fissa.  Mhux 
l‐għan tal‐gvern li jbiegħ l‐ishma tiegħu lil kwalunkwe investitur li forsi 
wkoll ma jkunx espert fil‐qasam tat‐telekommunikazzjoni.  Il‐gvern irid li 
jkollu  miegħu  sieħeb  strateġiku  f’dan  il‐qasam  li  jinvesti  f’Malta  u  fil‐
Maltin. 
 
Dan jgħodd ukoll għall‐Bank of Valletta li dwaru, kif jaf kulħadd, intlaħaq 
ftehim  ma’  l‐azzjonista  ewlieni  l‐ieħor,  il‐Banco  di  Sicilia,  biex  flimkien 
inbiegħu l‐ishma tagħna. 
 
L‐ewwel prijorità tal‐gvern hi li fis‐sieħeb  strateġiku li jsib għax‐xiri ta’ 
dawn  l‐ishma  joħloq  impenn  għal  aktar  tkabbir  tal‐bank  li  hu  tant 
meħtieġ għall‐ekonomija ta’ pajjiżna. 
 
Hu ttamat li dawn iż‐żewġ proċessi jingħalqu s‐sena d‐dieħla sakemm l‐
offerti  li  jkollu  l‐gvern  quddiemu  jkunu  offerti  xierqa  biex  wieħed 
jinnegozja fuqhom. 
 
Il‐gvern qed ifittex li jipprivatiżża ukoll il‐kumpanija Sea Malta Co. Ltd.  Il‐
Privatisation  Unit  qiegħda  bħalissa  f’negozjati  ma’  żewġ  xerrejja 
prospettivi  li  se  jkollhom  iġorru  l‐obbligi  tal‐kuntratt  tal‐Public  Service 
Obligation  li  l‐gvern  għamel  mal‐kumpanija  u  jiżguraw  it‐tħaddim  tar‐
rotta bil‐baħar bejn Malta u n‐naħa t’isfel tal‐Italja. 
 
Din  is‐sena  wkoll,  il‐gvern  għalaq  b’suċċess  in‐negozjati  dwar  il‐Forti 
Chambray  f’Għawdex.    Hawn,  il‐gvern  biegħ  l‐ishma  kollha  tiegħu  fil‐
 
 
3
kumanija  Fort  Chambray  Ltd  għall‐prezz  ta’  Lm1.2  miljuni  waqt  li 
nnegozja mill‐ġdid il‐kuntratt ta’ ċens ma’ investituri Għawdxin ġodda. 
 
Il‐gvern se jeżamina wkoll il‐pożizzjoni tiegħu fil‐Kordin Grain Terminal, 
fil‐Maltapost u fil‐Libyan Arab Maltese Holding Co. Ltd. 
 
Dan hu programm vast u ambizzjuż iżda aħna determinati li naslu.  Dan 
il‐programm  ta’  privatiżżazzjoni  mhux  se  jkun  mifrux  fuq  is‐sena  d‐
dieħla biss iżda se jkun qed jitwettaq matul iż‐żmien. 
 
 
 
 
 
 
STATEMENTS 
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA        
+
BIDLA        
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
DĦUL MIT-TAXXI
Diretti     -    Taxxa tad-Dħul
213,800,000
209,870,000
- 
3,930,000
Dħul anqas minħabba li żdiedu r-refunds u kien hemm anqas dħul milli
kien previst mill-final withholding tax .
                       Sigurta' Soċjali
194,600,000
194,000,000
- 
600,000
Nuqqas marġinali meta mqabbel ma' l-estimu oriġinali; terz mill-ammont
jirrapreżenta kontribuzzjoni mill-Istat.
Indiretti  -    Dwana u Sisa
69,240,000
65,340,000
- 
3,900,000
Hu mistenni li jkun hemm anqas dħul milli kien previst mid-dazji ta'
importazzjoni minħabba d-dħul fis-seħħ taċ-CET wara l-1 ta' Mejju 2004, u
minħabba importazzjoni aktar minn pajjiżi fl-Unjoni Ewropeja.
                      Liċenzji, Taxxi u Multi
108,402,000
102,260,000
- 
6,142,000
Dħul anqas milli kien previst mit-taxxa fuq il-logħob u mit-taxxa tar-
reġistrazzjoni fuq il-karozzi.
                     Taxxa fuq il-Valur Miżjud
140,500,000
140,500,000
- 
- 
726,542,000
711,970,000
-
14,572,000
STATEMENT   A
DĦUL 2004 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
~ i ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA        
+
BIDLA        
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT   A
DĦUL 2004 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
Drittijiet ta' Uffiċċju
9,035,000
6,458,000
- 
2,577,000
Id-dħul mistenni mill-eko-kontribuzzjoni ma ntlaħaqx peress li l-liġi daħlet
fis-seħħ tard matul is-sena.
Ħlas lura lid-Dipartimenti
7,916,000
8,184,000
268,000
- 
Korporazzjonijiet Pubbliċi
3,233,000
2,483,000
- 
750,000
Mhux mistennija kontribuzzjoni mill-Enemalta sa l-aħħar tas-sena.
Bank Ċentrali ta' Malta
17,000,000
18,233,000
1,233,000
- 
Il-profitti attwali għas-sena 2003 li ġew mgħoddija lill-Gvern.
Kera
10,015,000
12,845,000
2,830,000
- 
Żieda minħabba ħlas ta' arretrati ta' kera mill-MATS.
Profitti minn Investimenti
4,130,000
5,500,000
1,370,000
- 
Hija mistennija żieda minn dividends  f'investimenti mill-Gvern.
Ħlas lura u nteressi fuq self mogħti mill-Gvern 
423,000
423,000
- 
- 
Għotjiet Barranin
51,195,000
37,411,000
- 
13,784,000
L-implimentazzjoni tal-programmi ffinanzjati mill-Protokoll Finanzjarju 
ma' l-Italja u mill-Unjoni Ewropeja se jitkompla fl-2005.
Dħul mixxellanju
13,511,000
20,686,000
7,175,000
- 
Żieda minn dħul mixxellanju.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL IEĦOR
116,458,000
112,223,000
- 
4,235,000
TOTALI TA' DĦUL RIKORRENTI
843,000,000
824,193,000
-
18,807,000
~ ii ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA        
+
BIDLA        
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT   A
DĦUL 2004 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
DĦUL MHUX ORDINARJU
Dħul minn bejgħ ta' ishma
35,000,000
0
- 
35,000,000
Il-proċess tal-programm ta' privatiżżazzjoni tal-Gvern ikompli fl-2005.
Sinking Funds  ta' self lokali kkonvertit
9,000,000
9,000,000
- 
- 
Self Lokali
0
100,000,000
100,000,000
- 
Self lokali biex jiffinanzja d-defiċit  tal-Fond Konsolidat.
Self Barrani
12,500,000
0
- 
12,500,000
Din il-faċilita` ma ntużatx matul l-2004.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL    MHUX 
ORDINARJU
56,500,000
109,000,000
52,500,000
- 
DĦUL GLOBALI
899,500,000
933,193,000
33,693,000
- 
~ iii ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
1
Uffiċċju tal-President
684,000
732,000
48,000 
- 
2
Kamra tad-Deputati
1,088,000
1,096,000
8,000 
- 
3
Uffiċċju ta' l-Ombudsman
170,000
170,000
- 
- 
4
Uffiċċju Nazzjonali tal-Verifika
875,000
825,000
- 
50,000 
Il-Kontribuzzjoni kienet anqas milli kienet mistennija.
5
Uffiċċju tal-Prim Ministru
5,650,000
5,361,000
- 
289,000 
Nefqa akbar milli prevista fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u ta' l-Operat u
Manutenzjoni, li pattiet ftit għaliha nefqa anqas fil-kategoriji tal-
Programmi u Inizjattivi u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern.
6
Kummissjoni Dwar is-Servizz Pubbliku
148,000
146,000
- 
2,000 
7
Forzi Armati ta' Malta
13,100,000
12,966,000
- 
134,000 
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni tkun
akbar mill-istimaoriġinali minħabba l-Global Marine Distress and Safety
System . Iżda l-ammont ipprovdut fil-kategorija tal-Pagi u Salarji mhux se
jkun meħtieġ kollu.
8
Informazzjoni
614,000
597,000
- 
17,000 
9
Stamperija tal-Gvern
593,000
596,000
3,000 
- 
10
Uffiċċju Elettorali
1,518,000
1,716,000
198,000 
- 
L-infiq fil-programm Electoral Commission Activities kien aktar mill-
istima oriġinali.
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
~ iv ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
11
Ministeru għall-Politika Soċjali
5,273,000
5,467,000
194,000 
- 
Nefqa
akbar
minn
dik
maħsuba
primarjament
fil-kategorija
tal-
Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern għall-operat tagħhom.
12
Sigurta' Soċjali
67,340,000
67,115,000
- 
225,000 
L-ammont ipprovdut għall-Kontribuzzjoni ta' l-Istat tas-Sigurta' Soċjali
mhux se jkun meħtieġ kollu.
13
Benefiċċji tas-Sigurta' Soċjali
206,500,000
206,500,000
- 
- 
14
Dipartiment ta' l-Assistenza Soċjali u tal-Familja
676,000
720,000
44,000 
- 
15
Kura ta' l-Anzjani u Servizzi fil-Komunita'
13,580,000
13,642,000
62,000 
- 
Nefqa akbar fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni, l-aktar fil-
Materials and Supplies , Transport u Contractual Services, ittaffiet ftit
b'infiq anqas fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Programmi u Inizjattivi.
16
Djar
1,250,000
1,232,000
- 
18,000 
17
Dipartiment tar-Relazzjonijiet Industrijali u ta' l-
Impjiegi
608,000
591,000
- 
17,000 
18
Ministeru ta' l-Edukazzjoni
37,405,000
39,047,000
1,642,000 
- 
In-nefqa fil-kategoriji tal-Programmi u Inizzjattivi u Kontribuzzjoijiet lill-
Entitajiet Pubbliċi kient aktar minn dik mistennija oriġinarjament.
19
Edukazzjoni
49,718,000
50,027,000
309,000 
- 
In-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji kienet akbar mill-estimu oriġinali.
~ v ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
20
Libreriji u Arkivji
700,000
682,000
- 
18,000 
21
Ministeru tal-Finanzi u l-Affarijiet Ekonomiċi
27,634,000
24,500,000
- 
3,134,000 
Nefqa akbar minn dik stmata orġinarjament fil-kategorija ta' l-Operat u
Manutenzjoni ttaffiet b'infiq anqas milli kien maħsub fil-kategoriji l-oħra.
22
Teżor
8,147,000
8,408,000
261,000 
- 
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi kienet akbar minn
dik maħsuba oriġinarjament.
23
Pensjonijiet
30,762,000
28,801,000
- 
1,961,000 
It-tnaqqis fl-ispiża jirrifletti d-differenza fin-numru ta' persuni li rtiraw, li
kien anqas minn dak mistenni.
24
Taxxi Interni
5,887,000
5,303,000
- 
584,000 
Nefqa anqas minn dik prevista fil-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi.
25
Dwana
5,886,000
5,527,000
- 
359,000 
Nefqa anqas fil-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi, partikolarment fl-
EU Pre-Accession Programmes.
26
V.A.T.
3,246,000
3,319,000
73,000 
- 
In-nefqa f'diversi kategoriji kienet akbar minn dik stmata oriġinarjament
iżda ttaffiet ftit b'nefqa anqas fil-kategorija tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern.
27
Kuntratti
362,000
380,000
18,000 
- 
28
Politika Ekonomika
573,000
651,000
78,000 
- 
In-nefqa fil-kategorija tal-Kontribuzzjonijietlill-Entitajiet tal-Gvern kienet
akbar minn dik prevista.
29
Kummerċ
8,581,000
7,077,000
- 
1,504,000 
Il-ħtieġa akbar ta' sussidju mill-Gvern għall-importazzjoni tal-qmuħ
ittaffiet bi spiża anqas fl-istess kategorija.
~ vi ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
30
Konsumatur u Kompetizzjoni
471,000
486,000
15,000 
- 
31
Ministeru għat-Turiżmu
2,530,000
2,487,000
- 
43,000 
32
Ministeru għat-Trasport u Komunikazzjoni
6,398,000
7,532,000
1,134,000 
- 
Nefqa akbar minn dik mistennija fil-Guaranteed Earnings Agreement
with the Public Transport Association u fil-kategorija ta' l-Operat u
Manutenzjoni ttaffiet ftit b'nefqa anqas mill-istima oriġinali fl-EU Pre-
Accession Programmes .
33
Avjazzjoni Ċivili
561,000
561,000
- 
- 
34
Ministeru tal-Ġustizzja u l-Intern
2,662,000
2,848,000
186,000 
- 
Nefqa akbar fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Programmi u Inizjattivi.
35
Servizz Ġudizzjarju
3,683,000
3,694,000
11,000 
- 
36
Kunsilli Lokali
11,097,000
10,543,000
- 
554,000 
In-nefqa fil-kategoriji tal-Programmi u Inizjattivi hi maħsuba li tkun anqas
mill-istima oriġinali.
37
Pulizija
16,167,000
16,397,000
230,000 
- 
Spiża aktar minn dik prevista oriġinarjament fil-kategorija ta' l-Operat u
Manutenzjoni, primarjament fil-Utilities , Transport
u Contractual 
Services , ittaffiet ftit b'nefqa anqas minn dik stmata fil-kategorija tal-Pagi
u Salarji.
38
Servizzi Korrettivi
2,386,000
2,528,000
142,000 
- 
Nefqa akbar minn dik prevista fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
~ vii ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
39
Protezzjoni Ċivili
1,377,000
1,410,000
33,000 
- 
40
Taqsima Propjeta' tal-Gvern
1,395,000
1,416,000
21,000 
- 
41
Reġistrazzjoni
814,000
918,000
104,000 
- 
In-nefqa fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u ta' l-Operat u Manutenzjoni
kienet akbar mill-estimu oriġinali.
42
Ministeru għar-Riżorsi u l-Infrastruttura
20,329,000
21,414,000
1,085,000 
- 
Spiża akbar minn dik prevista fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
43
Ministeru għal Għawdex
20,162,000
20,230,000
68,000 
- 
Spiża akbar minn dik maħsuba fil-kategoriji ta' l-Operat u Manutenzjoni u
tal-Programmi u Inizjattivi ttaffiet ftit b'infiq anqas fil-kategorija tal-Pagi
u Salarji.
44
Ministeru tas-Saħħa
71,931,000
76,621,000
4,690,000 
- 
Nefqa akbar fil-kategorija tal-Pagi u Salarji u fix-xiri ta' mediċini taħt il-
kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni ttaffiet ftit b'nefqa anqas minn dik
prevista fil-kategoriji tal-Programmi u Inizjattivi u tal-Kontribuzzjonijiet
lill-Entitajiet tal-Gvern.
45
Ministeru għat-Teknoloġija ta' l-Informatika u
Investiment
41,198,000
41,626,000
428,000 
- 
Nefqa akbar mill-estimu oriġinali fil-kategorija tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern ittaffiet ftit bi spiża anqas fil-kategorija tal-Programmi
u Inizjattivi.
46
Ministeru għall-Affarijiet Barranin
10,054,000
9,767,000
- 
287,000 
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni tkun
akbar milli kienet stmata oriġinarjament, iżda mhux maħsub li l-ammonti
pprovduti taħt il-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern jintefqu kollha.
~ viii ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
47
Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u l-Ambjent
22,612,000
20,487,000
- 
2,125,000 
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi (primarjament fl-EU 
Pre-Accession Programmes ) u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-
Gvern kienet anqas mill-estimu oriġinali, waqt li l-ispejjeż ta' l-Operat u
Manutenzjoni kienu akbar minn dawk previsti.
48
Ministeru għaż-Żgħażagħ u l-Kultura
4,842,000
4,659,000
- 
183,000 
Nefqa akbar f'diversi kategoriji ttaffiet ftit bi spiża anqas fil-kategorija tal-
Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern.
NEFQA RIKORRENTI TOTALI
739,237,000
738,818,000
419,000 
49
Ħlasijiet fuq Self
85,680,000
123,494,000
37,814,000 
- 
In-nefqa fuq ħlas lura ta' self tat-Tarznari (li minflokhom inħarġu Stocks 
tal-Gvern) u fuq ħruġ ta' Stocks ġodda tal-Gvern ittaffiet ftit bi spiża
anqas milli kienet maħsuba oriġinarjament għat-Treasury Bills .
NEFQA RIKORRENTI TOTALI U 
ĦLASIJIET FUQ SELF
824,917,000
862,312,000
37,395,000
~ ix ~
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
I
Uffiċċju tal-Prim Ministru
6,486,000
6,442,000
-
44,000
II
Ministeru għall-Politika Soċjali
3,277,000
3,041,000
-
236,000
Sa l-aħħar tas-sena mhux se jilħqu jintużaw kollha l-fondi għar-Residenza
ta' San Vinċenz de Paule u fuq is-sussidji ta' imgħax ta' self għax-xiri ta'
djar.  Spiża aktar fi proġetti ta' l-Informatika.
III
Ministeru ta' l-Edukazzjoni
7,393,000
5,568,000
-
1,825,000
L-infiq taħt dan il-vot mistenni jkun anqas fuq programmi ffinanzjati mill-
Unjoni Ewropea (UE) u fuq proġetti ta' l-MCAST, tal-Fondazzjoni għall-
Iskejjel t'Għada u l-Edukazzjoni.
IV
Ministeru tal-Finanzi u 
Affarijiet Ekonomiċi
5,985,000
5,857,000
-
128,000
Spiża inqas fir-rigward ta' proġetti ffinanzjati mill-UE. Aktar infiq fuq l-
istima oriġinali għall-Informatika.
V
Ministeru għat-Turizmu
9,614,000
9,084,000
-
530,000
L-allokazzjonijiet ipprovduti oriġinarjament mhux mistennija li jintużaw
kollha sa l-aħħar tas-sena.
VI
Ministeru għat-Trasport u 
Komunikazzjonijiet
17,630,000
10,059,000
-
7,571,000
Għal din is-sena, l-infiq taħt dan il-vot mistenni jkun anqas fuq programmi
ffinanzjati mill-UE u fuq proġetti ta' Toroq kemm dawk li huma
ffinanzjati taħt il-Protokoll Taljan u kif ukoll minn fondi lokali u s-
sussidji għax-xiri ta' karozzi tal-linja ġodda.
VII Ministeru tal-Ġustizzja u l-
Intern
3,086,000
5,313,000
2,227,000
-
Aktar infiq seħħ minħabba ħlasijiet fuq kuntratti għall-artijiet akkwistati
mill-Gvern.
VIII Ministeru għar-Riżorsi u l-
Infrastruttura
5,711,000
4,175,000
-
1,536,000
Nefqa anqas hija dovuta għall-proġetti ffinanzjati mill-UE, liema nfiq se
jsir is-sena d-dieħla. Infiq kapitali anqas se jseħħ ukoll fuq l-proġett ta' l-
Iskart.  
STATEMENT  Ċ
NEFQA KAPITALI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
~ x ~
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT  Ċ
NEFQA KAPITALI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
IX
Ministeru għal Għawdex
3,618,000
1,993,000
-
1,625,000
Se jkun hemm nefqa anqas minn dik ipprovduta fuq il-kuntratt ta' l-
impjant tat-tisfija tad-drenaġġ. Hemm ukoll infiq anqas fuq proġetti
ffinanzjati mill-UE, liema infiq ikompli jsir mis-sena d-dieħla.
X
Ministeru tas-Saħħa
44,267,000
29,483,000
-
14,784,000
Nefqa anqas ġiet reġistrata fil-bini ta' l-Isptar il-ġdid u fil-proġett
iffinanzjat taħt il-Ħames Protokol Taljan.
XI
Ministeru għat-Teknologija ta' l-
Informatika u Investiment
13,417,000
15,255,000
1,838,000
-
Se
jkun
hemm
aktar
infiq
konness
ma'
investimenti tal-Gvern.
Madankollu, infiq anqas se jseħħ fuq l-impjant tad-drenaġġ fit-tramuntana
ta' Malta, liema nfiq isir minnflok mis-sena d-dieħla.
XII Ministeru għall-Affarijiet 
Barranin 
400,000
8,440,000
8,040,000
-
Nefqa aktar taħt dan il-Vot seħħet minħabba x-xiri ta' propjeta fi Tripli u
Brussell.
XIII Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u
l-Ambjent
4,401,000
3,718,000
-
683,000
Infiq anqas fil-proġetti ffinanzjati mill-UE u taħt il-Ħames Protokoll
Taljan.
XIV Ministeru għaż-Żgħażagħ u l-
Kultura
1,371,000
1,147,000
-
224,000
Nefqa anqas hija dovuta l-aktar minħabba li l-infiq li kien maħsub għall-
proġetti ffinanzjati mill-UE, liema nfiq isir minnflok mis-sena d-dieħla. 
NEFQA KAPITALI TOTALI
126,656,000
109,575,000
-
17,081,000
~ xi ~
 
 
 
 
 
 
 
 
i
WERREJ 
Diskors tal‐Budget għall‐2005 
 
 
 
Paġna 
 
 
 
Daħla 
 
1 
 
 
 
Ħarsa lejn l‐Ekonomija 
 
5 
i. 
Tkabbir Ekonomiku 
‐ 
Dħul 
‐ 
Impjiegi 
‐ 
L‐Inflazzjoni 
‐ 
Kummerċ Barrani u il‐Bilanċ tal‐Pagamenti 
i. 
Żviluppi Settorali 
‐ 
Il‐Manifattura 
‐ 
It‐Turiżmu 
ii. 
Tbassir Ekonomiku 
iii. L‐Addozzjoni tal‐Euro  
 
 
L‐EWWEL PRIJORITA’ – Il‐Finanzi Pubbliċi u l‐Ekonomija 
1. 
Inkomplu nsaħħu l‐Qagħda Finanzjarja ta’ Pajjiżna 
‐ 
Il‐Kunċett tal‐Gvern Estiż 
2. 
Innaqqsu n‐Nefqa tal‐Gvern 
▪ 
Ristrutturar ta’ Entitajiet Pubbliċi 
▪ 
Nikkontrollaw l‐Impjiegi Ġodda fis‐Settur 
Pubbliku u Nnaqsu l‐Ispejjeż 
Amministrattivi sal‐Massimu Possibli 
 
▪ 
L‐Attakk kontra l‐Abbużi 
‐ 
Il‐Pitrolju 
‐ 
Bejgħ ta’ Diesel bla Dazju fuq is‐Sisa 
3. 
Ir‐Riformi Strutturali 
▪ 
Ir‐Riforma tal‐Pensjonijiet 
▪ 
Ir‐Riforma fis‐Settur tas‐Saħħa 
 
 
6 
7 
7 
8 
8 
9 
9 
9 
9 
10 
 
 
11 
11 
12 
13 
13 
 
 
15 
16 
18 
19 
19 
20 
21 
 
ii
 
 
4. 
Inkomplu Ninvestu fis‐Setturi Produttivi ta’ 
Pajjiżna 
▪ 
Inżidu l‐Kompetittivita’ ta’ Pajjiżna  
‐ 
Il‐Privatiżżazzjoni 
‐ 
Ir‐Riforma fil‐Portijiet 
‐ 
Ir‐Riforma fit‐Trasport Pubbliku 
‐ 
Il‐Patt Soċjali 
‐ 
Il‐Programm Nazzjonali għar‐
Riċerka u l‐iŻvilupp Teknoloġiku 
‐ 
L‐Industrija, l‐Intrapriżi u n‐
Negozji ż‐Żgħar 
‐ 
Inċentivi lill‐Industrija 
‐ 
L‐Industrija tas‐Servizzi 
‐ 
It‐Turiżmu u l‐Kultura 
‐ 
Il‐Qasam tas‐Servizzi Finanzjarji 
‐ 
L‐Istrateġija Nazzjonali dwar it‐
Teknoloġija ta’ l‐Informazzjoni u l‐
Kommunikazzjoni 
‐ 
Pjan ta’ Azzjoni Nazzjonali għall‐
Impjiegi 
 
 
IT‐TIENI PRIJORITA’ ‐ L‐Edukazzjoni 
▪ 
L‐Isport 
 
 
IT‐TIELET PRIJORITA’ ‐ L‐Ambjent 
▪ 
L‐Immaniġġjar ta’ l‐Ambjent 
‐ 
Ħlas ta’ darba waħda fuq ix‐Xiri ta’ Solar 
Heating Energy Savers u l‐Akkwist ta’ 
Karozza taħdem bl‐Elettriku 
‐ 
Riċiklaġġ taż‐Żejt tal‐Ikel u Bio‐diesel 
▪ 
Il‐Prinċipju ta’ Min Iħammeġ Iħallas 
▪ 
Agrikultura u Sajd 
▪ 
Titjib u Tisbieħ tat‐Toroq 
▪ 
Għawdex 
 
 
 
 
 
22 
22 
22 
23 
24 
26 
 
27 
 
28 
29 
33 
33 
35 
 
 
36 
 
37 
 
 
40 
43 
 
 
44 
44 
 
 
46 
47 
47 
49 
49 
52 
 
 
iii
 
Miżuri Fiskali 
 
‐ 
Il‐prezz taż‐Żejt u l‐Impatt fuq l‐Ispiża Pubblika 
‐ 
Il‐Prezz tal‐Gass 
‐ 
Tabakk u Sigaretti 
‐ 
Dazju tas‐Sisa fuq Mobile Telephony 
‐ 
Żieda fil‐Passenger Departure Tax fuq Vjaġġi 
Mibdija f’Malta 
‐ 
Ħlas ta’ Taxxa fuq Dokumenti 
‐ 
Propjetà Akkwistata b’Wirt 
‐ 
Trasferiment jew Bdil ta’ Propjetà Mmobbli u 
Ishma bejn Kumpaniji ta’ l‐Istess Grupp 
‐ 
Nindirizzaw il‐Faqar u l‐Esklużjoni Soċjali 
‐ 
Żieda fiċ‐Childrens’Allowance 
‐ 
Għajnuna lill‐Ġenituri b’Ulied bi Bżonnijiet 
Speċjali  
‐ 
Rifużjoni fuq Spejjeż għall‐Prodotti Mixtrija minn 
Persuni b’Diżabilità  
‐ 
Għajnuna lill‐Koppja b’Diżabilita’ li trid 
tiżżewweġ 
 
 
 
 
 
 
53 
 
53 
57 
57 
58 
 
58 
59 
60 
 
61 
61 
62 
 
63 
 
64 
 
64 
 
 
 
Għeluq 
 
65 
 
1 
DAĦLA 
 
 
Mr Speaker, 
 
Fl‐1  ta’  Mejju  li  għadda,  il‐poplu  tagħna  beda  mixja  lejn  oriżżonti 
ġodda  li  nfetħu  mas‐sħubija  ta’  pajjiżna  fl‐Unjoni  Ewropea.    Aħna 
diġa  ngħixu  f’pajjiż  mill‐isbaħ.    Għandna  qafas  soċjali  avvanzat 
b’sistema ta’ saħħa eċċellenti; għandna ħaddiema kapaċi u ħawtiela u 
intraprendituri  kbar  u  żgħar  li  huma  kapaċi  jikkompetu  anke  barra 
minn  xtutna;  bnejna  sistema  edukattiva  tajba  w  aċċessibbli  għal 
kulħadd u għandna storja u wirt kulturali li huwa uniku. 
 
Tassew għandna għaliex inkunu kburin b’dak li ksibna matul is‐snin.  
Imma nkunu qegħdin indaħħlu rasna fir‐ramel jekk naħsbu li l‐kisbiet 
li  għamilna  fis‐snin  li  għaddew  huma  waħedhom  biżżejjed  biex 
jagħtuna garanzija għall‐ ġejjieni. 
 
Illum  pajjiżna  qiegħed  jiffaċċja  kompetizzjoni  qawwija  fuq  il‐fronti 
kollha.    Naturalment,  dan  qed  jiffaċċjawh  ukoll  pajjiżi  oħra  li  għal 
żmien twil kienu ġganti ekonomiċi.  Dawn kollha, mingħajr eċċezzjoni, 
qegħdin  jieħdu  d‐deċiżjonijiet  li  hemm  bżonn  biex  iżommu  l‐
kompetittività  tagħhom  u  bħalissa  għaddejjin  b’riformi  fl‐oqsma 
kollha tas‐soċjetà tagħhom. 
 
Malta  ma  tistax  tkun  eċċezzjoni  –  anke  għaliex  illum  kbirna  bħala 
nazzjon.  Immoderniżżajna u ftaħna l‐ekonomija tagħna biex hi timraħ 
fis‐swieq internazzjonali.  Isseħibna f’Unjoni ta’ pajjiżi li għarrfu li l‐
għaqda  ġġib  is‐saħħa  u  li  flimkien  għandhom  forza  ekonomika 
enormi.    Fid‐deċiżjoni  tas‐sħubija  tagħna,  ingranajna  f’sistema  fejn 
bdejna  nirċievu  għajnuna  biex  ir‐riformi  li  hemm  bżonn  isiru  fl‐
interess tagħna lkoll. 
2 
Irrid nemfasiżża l‐kliem ‘fl‐interess tagħna lkoll’.  Jekk nibqgħu ċassi 
quddiem  l‐isfidi  u  l‐opportunitajiet  li  qed  niffaċċjaw,  allura  nibdew 
nitilfu  lkoll  kemm  aħna.    Jeħtieġ  nappreżżaw  li  hemm  numru  ta’ 
bidliet li hemm bżonn nagħmluhom għax hu fl‐interess tagħna u tal‐
ġenerazzjonijiet  futuri  tagħna  li  nagħmluhom.    Aħna  l‐politiċi  ġejna 
fdati mill‐poplu tagħna biex nagħtu d‐direzzjoni lill‐pajjiżna u mhux 
biex nitkaxkru mill‐buffuri tar‐riħ jew mill‐mewġ li jaħbat kontrina. 
 
Il‐budget li qegħdin inressqu għal kunsiderazzjoni ta’ dan il‐Parlament 
huwa mfassal propju b’dan il‐ħsieb. 
 
Il‐Gvern immexxi minni jara lil pajjiżna mġedded f’medda ta’ ħames 
snin.  Dak li hu tajjeb illum, irridu nagħmluh aħjar sa l‐2010.  Dak li 
għandu  bżonn  jinbidel  irridu  nbiddluh  ukoll  sa  l‐2010.    Ir‐riżultat 
sejjer ikun pajjiż li jkollu: 
 
‐ 
ekonomija  b’saħħitha  li  tiġġenera  aktar  impjiegi  w  impjiegi 
aħjar; 
‐ 
qagħda finanzjarja li tippermetti aktar żvilupp; 
‐ 
qafas soċjali sostenibbli li jiggarantixxi l‐ġejjieni b’sistema tas‐
saħħa ta’ l‐ogħla livell u sistema edukattiva ta’ kwalità li tagħti 
l‐aħjar lil uliedna; u 
‐ 
ambjent li jagħtina l‐ispazju, l‐arja u l‐indafa li jixirqilna bħala 
poplu. 
 
Beħsiebna nkomplu nibnu fuq ix‐xogħol qawwi li sar matul dawn l‐
aħħar  snin  b’mod  speċjali  f’din  l‐aħħar  sena,  biex  inkomplu 
nindirizzaw  l‐oqsma  kollha  li  joffrulna  sfidi  w  opportunitajiet 
differenti.  Il‐miri ewlenin huma elenkati fit‐Tabella Nru 1 li nitlob lill‐
Kamra biex tieħu bħala moqrija. 
 
Ser  niddjalogaw,  nisimgħu  u  nagħtu  valur  lill‐kritika  –  imma  sejrin 
niddeċiedu.    Hekk  biss  nistgħu  inġeddu  pajjiżna  flimkien.   Il‐Gvern 
immexxi minni għandu fiduċja fil‐poplu tagħna u ninsab konvint li,  
 
 
3
Tabella Nru 1 
 
L‐ISFIDI 
EWLENIN 
LI 
L‐GVERN 
IRID 
JIFFAĊĊJA 
BLA 
DEWMIEN, B’DETERMINAZZJONI U B’KURAĠĠ 
 
Il‐Qasam Ekonomiku 
 
‐ 
Tkabbir u żvilupp tal‐ekonomija:  dan ifisser fil‐prattika xejra 
ġdida  fis‐settur  tat‐turiżmu  fejn  nivvaloriżżaw  dawk  il‐
vantaġġi li għandu pajjiżna, u pajjiżna biss, fosthom il‐kultura 
u l‐istorja tagħhom; 
‐ 
Niġbdu lejn pajjiżna nvestiment barrani l‐aktar f’dawk l‐oqsma 
li għandhom futur fis‐swieq kbar tad‐dinja; 
‐ 
Il‐kompetittività:    ngħatu  l‐appoġġ  kollu  li  għandhom  bżonn 
in‐negozji  ż‐żgħar  u  dawk  ta’  daqs  medju  billi,  fost  kollox, 
inaqqsu  l‐burokrazija  u  nippremjaw  lil  min  ikun  kreattiv  u 
nnovativ; 
‐ 
Nsewwu  l‐finanzi  tal‐Gvern  billi,  fost  oħrajn,  inkattru  l‐
produttività  fis‐settur  pubbliku,  naqtgħu  il‐ħela  u  nżidu  l‐
effiċjenza. 
 
 
Il‐Qasam Soċjali 
 
‐ 
Nwettqu bla dewmien il‐pjan nazzjonali għall‐impjiegi; 
‐ 
Nsaħħu l‐familja maltija billi naġġornaw il‐liġijiet u l‐politika 
tagħna li tmiss magħha; 
‐ 
Naslu  bi  djalogu  għad‐deċiżjonijiet  meħtieġa  fil‐qasam  tal‐
pensjonijiet u tal‐għajnuna soċjali biex dawn jitqegħdu fuq bażi 
soda u sostenibbli; 
‐ 
Nħarsu  l‐ambjent  billi  nsolvu  l‐problema  tal‐iskart,  intejbu  l‐
indafa pubblika, fost imkejjen oħra, fix‐xtut u nnaqsu t‐tinġiż 
kullimkien. 
 
 
 
 
4
It‐Tmexxija tal‐Gvern 
 
‐ 
Il‐gvern  jaħdem  b’mod  ħafna  aktar  marbut  flimkien  billi 
jissaħħaħ l‐Uffiċċju tal‐Kabinett; 
‐ 
Il‐provvediment  ta’  servizzi  pubbliċi  jkun  aktar  effiċjenti  u 
jkun hemm aktar djalogu kontinwu mal‐poplu bis‐sehem attiv 
u  dejjem  aktar  responsabbli  li  jingħata  lil  kull  membru  tal‐
parlament u tal‐kunsilli lokali; 
‐ 
Nagħmlu  suċċess  f’kull  sens  tal‐kelma  mis‐sħubija  tagħna  fl‐
Unjoni  Ewropea.    Dan  nistgħu  nagħmluh  mhux  biss  biex 
nieħdu l‐aktar li nistgħu iżda wkoll billi nagħtu sehmna sew 
fit‐tisħiħ  tal‐valuri  f’dinja  dejjem  tinbidel  aktar  bil‐għaġġla  u 
sew fil‐viżjoni tar‐rabta tal‐mediterran mal‐Ewropa u tal‐mixja 
tal‐bniedem lejn soċjetà aktar ġusta. 
 
Din  hija  triq  li  naslu  fi  tmiemha  jekk  ikollna  fiduċja  fina  nfusna  u 
ambizzjoni għal futur xieraq għal uliedna. 
5 
jekk niffaċjaw ir‐realtà kif inhi tabilħaqq u nieħdu d‐deċiżjonijiet bil‐
għaqal u b’sensitività, allura,  jkollna garanzija ta’ ġejjieni aħjar. 
 
Il‐miżuri  w  inizzjattivi  li  l‐gvern  immexxi  minni  qiegħed  iħabbar 
f’dan il‐budget huma kollha mfassla bil‐bniedem fiċ‐ċentru tal‐ħidma 
politika tagħna.  Irridu li kulħadd igawdi mill‐opportunitajiet kollha 
biex jiżviluppa bħala persuna umana.  Ir‐realtà tal‐lum titlob minnha 
dawn il‐prijoritajiet:‐ 
 
L‐ewwel:  Finanzi pubbliċi b’saħħithom u ekonomija li tikber b’ritmu 
aktar mgħaġġel. 
 
It‐tieni:  Edukazzjoni ta’ kwalità għal kulħadd. 
 
It‐tielet:  Ambjent sabiħ, nadif u b’saħħtu. 
 
 
Ħarsa lejn l‐Ekonomija 
 
Issa li s‐suq Malti sar jifforma parti ntegrali mis‐suq intern ta’ l‐Unjoni 
Ewropea,  l‐ewwel  ħaġa  li  rridu  nagħmlu  huwa  li  neżaminaw  l‐
andament tal‐ekonomija tagħna f’din ir‐realtà ġdida. 
 
Dan hu l‐ewwel budget tal‐gvern wara d‐data storika ta’ l‐1 ta’ Mejju 
2004.    Kienet  data  storika  mhux  biss  għax  f’dak  il‐jum  ġeddidna  l‐
vokazzjoni Ewropea tagħna bi sħubija fl‐Unjoni Ewropea, iżda wkoll 
għax minn dak in‐nhar, il‐gvern ta direzzjonijiet bħal qatt qabel għal 
prosperità akbar u għal titjib tal‐kwalità tal‐ħajja tagħna l‐Maltin u l‐
Għawdxin. 
 
F’dan  il‐proċess,  fassalna  pjan  ta’  konverġenza  li  stabilixxa  l‐miri 
fiskali  tagħna  fuq  medda  ta’  erba  snin  sa  l‐2007,  bi  pjan  li  nkunu 
naqqasna d‐defiċit tagħna minn 9.6% tal‐Prodott Gross Domestiku fl‐
2003 għal 1.4% tal‐Prodott Gross Domestiku tagħna fl’2007. 
6 
B’sodisfazzjoni inħabbru li din is‐sena ser inkunu għalaqniha bil‐miri 
milħuqa, jiġifieri, bi żbilanċ fil‐Fond Konsolidat ta’ Lm94 miljun.  Ser 
inkomplu  bid‐determinazzjoni  tagħna  biex  nilħqu  l‐miri  stabbiliti 
għas‐sena 2005 u allura nnaqsu d‐defiċit għal 3.7% tal‐Prodott Gross 
Domestiku. 
 
Hemm  ħafna  fatturi  li  jiddeterminaw  l‐akkwist  ta’  dawn  il‐miri, 
fosthom kif tkun sejra l‐ekonomija Ewropea fl‐isfond globali.  Huwa 
importanti  għalhekk  li  neżaminaw  l‐andament tal‐ekonomija  tagħna 
fil‐kuntest ta’ dak li qiegħed iseħħ fl‐ekonomija ta’ l‐Unjoni Ewropea u 
dik  globali.    Din  l‐analiżi  hi  mehmuża  f’Appendiċi  A  ta’  dan  id‐
diskors. 
 
 
Tkabbir Ekonomiku 
 
Matul  dawn  l‐aħħar  snin,  l‐ekonomija  tagħna  kienet  kontinwament 
milquta  mill‐ambjent  ekonomiku  ħafna  drabi  ħażin  u  mill‐iżviluppi 
dejjem jikbru fil‐kompetittività globali. 
 
Wara li kellna tnaqqis żgħir ta’ 0.3% fil‐Prodott Gross Domestiku reali, 
l‐ekonomija tagħna rat tkabbir marġinali ta’ 0.6% fl‐ewwel disa’ xhur 
ta’ din is‐sena.  F’termini nominali, il‐Prodott Gross Domestiku kiber 
bi  2.1%  għal  Lm1.4  biljun.    Matul  l‐ewwel  disa’  xhur  tas‐sena  kien 
hemm żidiet f’termini reali f’kull qasam tal‐Prodott Gross Domestiku.  
L‐infiq  fil‐konsum  finali,  sew  privat  u  kemm  tal‐gvern  estiż,  żdied 
f’termini  reali  b’1.2%  u  b’2.2%  rispettivament.    Kien  hemm  żieda 
wkoll  marġinali  ta’  0.6%  fl‐investiment  kapitali.    L‐esportazzjoni 
f’termini reali ta’ oġġetti u servizzi kibret bi 3.6% iżda ż‐żieda qawwija 
ta’  3.2%  fl‐importazzjoni  xejnet  kemmxejn  l‐impatt  pożittiv  fuq  it‐
tkabbir fil‐Prodott Gross Domesiku li kellha ż‐żieda fl‐esportazzjoni.  
Tajjeb wieħed jinnota li ż‐żieda reġistrata fl‐esportazzjoni ta’ oġġetti u 
servizzi  ssaħħet  bi  tnaqqis  żgħir  fil‐medja  tal‐prezzijiet  għall‐
esportazzjoni.  
 
7 
Dħul 
 
Matul  l‐ewwel  disa’  xhur  ta’  din  is‐sena,  id‐dħul  ta’  dawk  f’impjieg 
żdied b’1.1% għal Lm647 miljun.  Il‐medja ta’ dħul f’termini nominali 
għal kull persuna li taħdem f’impjieg kienet Lm123.51, jiġifieri, żieda 
ta’ 2% jew ta’ Lm2.43 fuq l‐istess perjodu s‐sena l‐oħra.  F’termini reali, 
il‐medja  ta’  dħul  fil‐ġimgħa  għal  kull  persuna  li  taħdem  f’impjieg 
niżlet b’0.8%. 
 
Il‐flus fl‐idejn għal kull familja matul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena 
żdiedu bi ftit aktar minn Lm7 miljuni jew b’0.8%.  Minkejja aktar flus 
fl‐idejn,  żdied  l‐infiq  fuq  il‐konsum  tant  li  naqas  il‐livell  tat‐tifdil 
b’Lm21 miljun. 
 
 
Impjiegi 
 
Matul  l‐ewwel  disa’  xhur  ta’  din  is‐sena  żdiedu  dawk  li  jaħdmu  bi 
qliegħ  biex  b’hekk  ntemmet  ix‐xejra  li  kien  hemm  matul  l‐istess 
perjodu  s‐sena  l‐oħra.    F’Settembru  li  għadda,  dawk  li  jaħdmu  bi 
qliegħ  żdiedu  b’294  għal  137,274  persuna.    Sadanittant,  il‐qagħad 
kompla  jikber,  minkejja  li  b’rata  anqas  minn  dik  reġistrata  s‐sena  l‐
oħra.    Tabilħaqq,  dawk  jirreġistraw  taħt  l‐ewwel  parti  tar‐Reġistru 
kienu 7,382, jiġifieri żieda ta’ 149 persuna.  Din tfisser rata ta’ qagħad 
ta’ 5.1% li hija kemmxejn ogħla minn dik reġistrata tul l‐istess perjodu 
s‐sena  l‐oħra  u,  għaldaqstant,  dan  il‐Budget  qed  iniedi  numru  ta’ 
inizzjattivi biex, b’mod konkret, insaħħu l‐kompetittività ta’ pajjiżna u 
b’hekk jinħolqu aktar impjiegi.  Bħal ma ġara fis‐snin li għaddew, is‐
settur  privat,  l‐aktar  fil‐qasam  tas‐servizzi,  kompla  jkun  is‐sors 
ewlieni  għall‐impjiegi.    Sadanittant,  l‐impjiegi  fis‐settur  pubbliku 
naqsu  b’riżultat  ta’  ristrutturar  li  għaddej  l‐aktar  minħabba  l‐iskemi 
ta’ rtirar kmieni volontarju f’xi uħud mill‐entitajiet pubbliċi. 
 
8 
L‐Inflazzjoni 
 
Tul  it‐tnax‐il  xahar  li  ntemmu  f’Settembru  li  għadda,  ir‐rata  ta’ 
inflazzjoni kienet ta’ 2.57% meta mqabbla ma’ 1.1% reġistrata s‐sena 
ta’  qabel.    B’riżultat  ta’  dan,  iż‐żieda  għall‐għoli  tal‐ħajja  s‐sena  d‐
dieħla  se  tkun  ta’  Lm1.75  fil‐ġimgħa.    Bħal  fis‐snin  mgħoddija  l‐
pensjonanti kollha ser jibbenefikaw miż‐żieda ta’ żewġ terzi ta’ dan l‐
ammont. 
 
 
Kummerċ Barrani u il‐Bilanċ tal‐Pagamenti 
 
L‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena kien hemm żieda marġinali ta’ 0.3% 
fl‐esportazzjoni u żieda ta’ 4.7% fl‐importazzjoni.  B’riżultat ta’ dan, 
żdied  l‐iżbilanċ  fil‐kummerċ  li  tela’  b’Lm43.1  miljun  għal  Lm319 
miljun.   
 
Importazzjoni  ogħla  dehret  f’żieda  fl‐importazzjoni  ta’  ħwejjeġ  għal 
konsum u ta’ dawk ta’ natura kapitali, b’riżultat ta’ tneħħija tal‐levies 
li kien fadal kif ukoll ta’ aktar investiment kapitali.  Kien hemm ukoll 
żieda fl‐importazzjoni taż‐żjut li kienet dovuta għall‐prezzijiet ogħla 
fis‐suq  internazzjonali.    Mill‐banda  l‐oħra  l‐importazzjoni  ta’  oġġetti 
ndustrijali naqset matul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena. 
 
Il‐proċess  ta’  ristrutturar  li  għaddej  bħalissa  fl‐ekonomija maltija  ġie 
rifless fl‐imġieba fl‐esportazzjoni tul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena.  
B’riżultat ta’ dan, l‐esportazzjoni żdiedet b’madwar Lm2 miljuni fuq l‐
istess perjodu s‐sena l‐oħra.   
 
L‐iżbilanċ  fil‐kont  kurrenti  tela’  b’madwar  Lm83.4  miljuni  għal 
madwar Lm144 miljun bejn Jannar u Settembru ta’ din is‐sena.  Din iż‐
żieda  kienet  dovuta  l‐aktar  għaż‐żieda  fil‐qliegħ  ta’  kumpaniji 
barranin li joperaw f’Malta li kkontribwiet għal ħruġ ta’ Lm37 miljun.   
 
 
9 
Żviluppi Settorjali 
 
Il‐Manifattura 
 
L‐industrija  lokali  tal‐manifattura  kompliet  tiffaċċja  ambjent  ta’  sfidi 
wara  aktar  liberaliżżazzjoni  fil‐kummerċ  u  żieda  fil‐kompetizzjoni.  
Matul l‐ewwel disa’ xhur ta’ din is‐sena, il‐valur tal‐manifattura naqas 
marġinalment b’0.2%.  Dan juri tnaqqis fil‐bejgħ lokali ta’ 4.9% li ġie 
mtaffi  kemmxejn  b’żieda  ta’  1.2%  fl‐esportazzjoni.    Bħal  ma  seħħ  fi 
snin  oħra  l‐investiment  fil‐manifattura  kompla  jikber  u  laħaq  Lm40 
miljun bejn Jannar u Settembru li għadda.   
 
 
It‐Turiżmu 
 
Tul l‐ewwel disa’ xhur  ta’ din is‐sena, in‐numru ta’ turisti  li żaruna 
tela’ b’2.3% għal 919,728.  Id‐dħul gross mit‐turiżmu kien ta’ Lm203 
miljun, jiġifieri żieda ta’ 3.5% fuq l‐istess perjodu s‐sena l‐oħra.  Ras 
għal  ras  id‐dħul  żdied  b’Lm2.50  għal  Lm221.30,  filwaqt  illi  d‐dħul 
għal kull lejl li turist għamel Malta żdied minn Lm20.90 għal Lm22.50 
bejn  Jannar  u  Settembru  ta’  din  is‐sena.    Sadanittant,  in‐numru  ta’ 
turisti  li  żaruna  fuq  cruise  liners  naqas  b’31.7%  matul  l‐ewwel  disa’ 
xhur. 
 
 
Tbassir Ekonomiku 
 
Wara li is‐sena l‐oħra kien reġistrat tnaqqis f’termini reali ta’ 0.3%, il‐
Prodott Gross Domestiku din is‐sena mistenni jikber b’0.6%.  Din iż‐
żieda  marġinali  hi  l‐aktar  dovuta  għaż‐żieda  fl‐esportazzjoni  ta’ 
ħwejjeġ  u  servizzi  filwaqt  illi  ż‐żieda  fl‐importazzjoni  mistennija 
tnaqqas  l‐effett  pożittiv  fit‐tkabbir  fil‐Prodott  Gross  Domestiku.  
F’termini nominali l‐Prodott Gross Domestiku mistenni jikber bi 3%.  
Fl‐2005, l‐ekonomija ta’ Malta mistennija tikber b’1.5% f’termini reali u 
b’4.7% f’termini nominali.   
10 
 
Ir‐rata tal‐qagħad mistennija tilħaq 5.8% f’Diċembru ta’ din is‐sena u 
ta’ 5.7% f’Diċembru 2005.  Il‐medja tar‐rata tal‐inflazzjoni tul it‐tnax‐il 
xahar  ta’  din  is‐sena  mistennija  tilħaq  2.9%  filwaqt  li  għas‐sena  d‐
dieħla din mistennija tiżdied b’2.4%. 
 
 
L‐Addozzjoni tal‐Euro 
 
Bi  sħubija  tagħha  fl‐Unjoni  Ewropea,  Malta  ntrabtet  li  tidħol  fl‐
Għaqda  Ekonomika  u  Monetarja.    Iżda  d‐deċiżjoni  ta’  meta  tidħol 
f’din  l‐Għaqda  hi  waħda  li  kull  pajjiż  jieħu  waħdu  skond  il‐
kapaċitajiet  tiegħu  biex  jilħaq  il‐kundizzjonijiet  meħtieġa.    Dawn  il‐
kundizzjonijiet huma maħsuba biex jiżguraw li l‐ekonomija tal‐pajjiż 
tkun f’qagħda li tgawdi mill‐benefiċċji magħrufa ta’ sħubija f’għaqda 
monetarja. 
 
Il‐proċess  għall‐addozzjoni  tal‐euro  jiddependi  ħafna  minn  kemm 
nilħqu l‐miri tagħna għat‐tisħiħ fil‐finanzi pubbliċi kif propost fil‐Pjan 
ta’ Konverġenza għas‐snin 2004‐2007.  Kif diġà għidt aktar qabel, hu 
ta’ sodisfazzjon għalija li din is‐sena rnexxielna nżommu mal‐miri kif 
ipproġettati  fid‐Diskors  tal‐Budget  is‐sena  l‐oħra.    Bit‐tisħiħ  li  se 
nkomplu nagħmlu s‐sena li ġejja, nkomplu nwettqu l‐kundizzjonijiet 
biex  indaħħlu  l‐lira  maltija  fil‐mekkaniżmu  tar‐rata  tal‐kambju 
ewropew, magħruf aħjar bħala l‐ERM II. 
 
Rapport dettaljat ta’ kif sejra l‐ekonomija tal‐pajjiż jinsab fl‐Economic 
Survey li tiegħu qed inpoġġi kopja fuq il‐Mejda tal‐Kamra. 
 
 
11 
L‐EWWEL PRIORITÀ’:  IL‐FINANZI PUBBLIĊI U L‐EKONOMIJA 
 
Il‐miri tagħna huma li: 
 
1. 
Inkomplu  nsaħħu  l‐qagħda  finanzjarja  ta’  pajjiżna  biex 
niżguraw  li  pajjiżna  jibqa’  jiżviluppa  fuq  sisien  sostenibbli  u 
jagħti l‐fiduċja meħtieġa lil min irid jinvesti. 
 
2. 
Innaqsu n‐nefqa tal‐gvern primarjament billi, fost oħrajn: 
 
i 
nirristrutturaw l‐entitajiet tal‐gvern fejn hemm bżonn; 
ii 
nikkontrollaw  l‐impjiegi  ġodda  fis‐settur  pubbliku  u 
nnaqsu l‐ispejjeż  amministrattivi kemm hu possibli; 
 
iii 
nattakkaw l‐abbużi. 
 
3 
Inwettqu  r‐riformi  strutturali  meħtieġa  biex  ikollna  sistemi 
kompetittivi; 
 
4. 
Inkomplu  ninvestu  fis‐setturi  produttivi  ta’  pajjiżna,  nżidu  l‐
kompetittività,  u  nsaħħu  l‐infrastruttura  biex  niġbdu  l‐
investiment li joħloq il‐postijiet tax‐xogħol. 
 
 
1. 
Inkomplu nsaħħu l‐qagħda finanzjarja ta’ pajjiżna 
 
Fl‐Appendiċi  ‘B’,  qiegħed  nagħti  rendikont  tal‐qagħda  tal‐finanzi 
pubblici  li  ser  tkun  qed  tirriżulta  sa  l‐aħħar  tas‐sena  kurrenti.    Kif 
għedt diġa, minn dan ir‐rendikont jirriżulta li l‐ħidma tal‐gvern biex 
jikkontrolla  l‐ispiża  pubblika  u  jibda  jindirizza  uħud  mir‐riformi 
kruċjali,  ħallew  ir‐riżultati,  tant  li  ser  jirnexxielna  nagħlqu  s‐sena 
b’defiċit tal‐gvern estiż ta’ Lm98.5 miljun.  Dan jirrapreżenta 5.18% tal‐
Prodott Gross Domestiku. 
 
Fl‐istess Appendiċi qiegħed nagħti analiżi tal‐impatt ta’ l‐investiment 
pubbliku  fl‐ekonomija.    Irrid  nemfasiżża  li  l‐konsolidament  fiskali, 
flimkien  ma’  stabilità  politika  u  finanzjarja  għandhom  iżidu  l‐
12 
kredibilità  u  l‐fiduċja  fit‐tmexxija  ta’  l‐ekonomija  u  jikkontribwixxu 
għat‐tkabbir  tagħha.    L‐investiment  lejn  pajjiżna  jiġi  jekk  inkomplu 
nuru  serjetà  fir‐riformi  li  rridu  nagħmlu.    Dan,  apparti  mill‐fatt  li 
suċċess f’din il‐mira tfisser li l‐pajjiż jibqa’ jżomm il‐credit rating għoli 
tiegħu jekk mhux ukoll itejbu.   
 
Biex  inġibu  aktar  investiment  lejn  pajjiżna  u  allura  biex  inżidu  l‐
impjiegi,  huwa  kruċjali  li  jirnexxielna  nnaqsu  d‐defiċit  skond  kif 
qegħdin nippjanaw.  Waħda ma tistax tiġi mingħajr l‐oħra. 
 
 
Il‐Kunċett tal‐Gvern Estiż 
 
Bi  sħubija  tagħna  fl‐Unjoni  Ewropea  dħalna  f’sistema  fejn  il‐finanzi 
pubbliċi  jiġu  mkejla  b’metodu  differenti  minn  kif  għamilna  sal‐lum.  
Is‐sistema li addottajna fis‐snin li għaddew kienet waħda li nkorporat 
id‐dħul u l‐ħruġ tal‐gvern fil‐Fond Konsolidat amministrat mill‐gvern. 
 
Iżda,  mal‐bilanċ  li  konna  nirrapurtaw  fil‐Fond  Konsolidat  issa  jrid 
jiżdied  ukoll  l‐iżbilanċ  u  d‐dejn  ta’  uħud  mill‐entitajiet  pubbliċi  tal‐
gvern kif ukoll tal‐kunsilli lokali. 
 
13 
2. 
INNAQSU N‐NEFQA TAL‐GVERN 
 
It‐tnaqqis fin‐nefqa tal‐gvern tippermetti li r‐riżorsi ta’ pajjiżna jkunu 
jistgħu  jintużaw  għal  inizjattivi  oħra  li  jirrendu  aktar  u  li  jkunu 
ndirizzati lejn l‐ixprunar ta’ l‐attività ekonomika.  Il‐Gvern għandu d‐
dmir jfittex li, b’mod għaqli u studjat, inaqqas din in‐nefqa kull fejn hu 
possibli. 
 
Hemm tliet kategoriji ta’ inizjattivi li l‐gvern tiegħi diga’ beda jwettaq 
u ser ikompli jwettaq matul ix‐xhur li ġejjin. 
 
 
2. (i) 
Ristrutturar ta’ Entitajiet Pubbliċi 
 
Ir‐ristrutturar  ta’  entitajiet  pubbliċi  ma  kienx  proċess  faċli  u  nvolva 
deċiżjonijiet  iebsa.    Napprezzaw  il‐fatt  li  kien  hemm  min  intlaqat 
negattiv, imma r‐riżultati li qegħdin nakkwistaw jitkellmu waħedhom. 
 
Għad fadal ħafna iżjed xi jsir, imma fejn intervenejna, bdejna naraw ir‐
riżultati.  Dan hu l‐mod konkret ta’ kif nindirizzaw in‐nefqa tal‐gvern, 
inżidu l‐produttività , u ngħinu lill‐ekonomija tirriġenera lilha nfisha. 
 
Fost l‐entitajiet li għaddew minn proċess ta’ ristrutturar hemm: 
 
‐ 
It‐Tarzna  li,  sa  Settembru  ta’  din  is‐sena,  ser  tkun  irreġistrat 
miljun lira anqas f’telf minn dak li kien proġettat; 
 
‐ 
Il‐Gozo Channel Co. Ltd li rnexxiela tnaqqas it‐telf tagħha minn 
kważi Lm1 miljun għal Lm27,000 sa Settembru li għadda waqt 
li  żiedet  il‐patronaġġ  tagħha  b’50,000  passiġġier  u  10,000 
karozza meta mqabbla mas‐sena li għaddiet;  
 
‐ 
Il‐Public Broadcasting Services, li minn telf ta’ miljun lira fis‐sena 
ser tagħlaq din is‐sena finanzjarja bi trading profit ta’ madwar 
Lm200,000, 
14 
 
‐ 
L‐Air  Malta  li  f’dan  l‐ewwel  perjodu  wara  r‐ristrutturar, 
qiegħda turi sinjali nkoraġġanti. 
 
Fost l‐akbar sodisfazzjon għal poplu tagħna hu l‐fatt li kieku ħallejna 
l‐affarijiet  kif  kienu,  dawn  l‐entitajiet  waħedhom  f’din  is‐sena  kienu 
jixorbu  minn  flus  il‐poplu  Malti  it‐total  ta’  Lm20  miljun  mhux  għal 
sena waħda biss, imma għal kull sena li tgħaddi. 
 
L‐Appendici  ‘Ċ’  jispjega  l‐inizjattivi  tal‐gvern  li  saru  u  li  ser  ikun 
qiegħed jieħu fix‐xhur li ġejjin.  Kollha kemm huma jiffurmaw parti 
ntegrali mill‐istrateġija tagħna għas‐sena 2005 u fost l‐oħrajn ser:‐. 
 
‐ 
Nirristrutturaw u eventwalment nipprivatiżżaw is‐Sea Malta. 
 
‐ 
Nagħmlu  riforma  mill‐qiegħ  tal‐Korporazzjoni  Enemalta  bil‐
għan li ssir organiżżazzjoni waħda li tirrifletti l‐bżonnijiet tal‐
klijenti tagħha u l‐ħtiġijiet tal‐pajjiż. 
 
‐ 
Nimplimentaw  ir‐rapport  dwar  ir‐ristrutturar  tal‐Awtorità 
Maltija għat‐Turiżmu.   
 
Sadattant,  il‐gvern  għaddej  b’eżerċizzju  biex  jidentifika  dawk  l‐
entitajiet  li  jistgħu  jkunu  amalgamati  ma’  entitajiet  oħra  w  allura 
titnaqqas  l‐ispiża,  tiżdied  l‐effiċjenza  u  titnaqqas  il‐burokrazija.    Kif 
ser  nispjega  aktar  il  quddiem,  il‐gvern  ħa  deċiżjoni  li  Ċentru  ta’ 
Restawr ta’ Bighi għandu jiġi assorbit f’Heritage Malta.   
 
Ftit 
tal‐ġimgħat 
ilu, 
il‐gvern 
ħabbar 
it‐twaqqif 
tal‐Financial 
Management  and  Monitoring  Unit.    L‐iskop  huwa  biex  ikollna 
sorveljanza  tajba  w  effikaċi  fuq  l‐ispiża  ta’  l‐entitajiet  u  aġenziji  tal‐
gvern kif ukoll fuq l‐ingaġġ ta’ ħaddiema ma’ l‐istess entitajiet.   
 
Din  il‐Unit  ser  tkun  tista’  tużà  l‐faċilitajiet  tal‐Management  Efficiency 
Unit,  tal‐Internal  Audit  and  Investigations  Directorate,  u  ta’  l‐Uffiċċju 
15 
Nazzjonali  ta’  l‐Istatistika,  tal‐Budget  Office,  tat‐Teżor  u  tal‐Collective 
Bargaining Unit. 
 
Finalment,  l‐għan  tagħna  m’huwiex  li  titnaqqas  l‐inizjattiva  tal‐
management  imma  għal  kuntrarju  rridu  niżguraw  li  l‐Unit  tkun  ta’ 
għajnuna u appoġġ biex l‐affarijiet isiru bl‐għola standards possibli. 
 
 
2. (ii)  Nikkontrollaw  l‐Impjiegi  Ġodda  fis‐Settur  Pubbliku  u 
Nnaqsu l‐Ispejjeż Amministrattivi sal‐Massimu Possibli 
 
It‐tieni metodu ta’ kif beħsiebna nnaqsu l‐ispejjez tal‐gvern huwa billi 
nieħdu miżuri speċifiċi li, fuq medda ta’ żmien, jagħtuna r‐riżultati li 
rridu. 
 
‐ 
Il‐gvern ser jibqa miexi bil‐politika li, kull fejn hu possibli, l‐
persuni li jirtiraw minħabba l‐età jew għal xi raġuni oħra, ma 
jiġux sostitwiti ħlief f’dawk il‐każijiet fejn is‐sostituzzjoni tkun 
assolutament neċessarja għaliex marbuta ma’ servizzi li huma 
kkunsidrati essenzjali. 
 
‐ 
Marbut ma’ din il‐miżura, hemm ukoll il‐politika tal‐gvern li 
jagħmel 
l‐aħjar 
użu 
tal‐ħaddiema 
li 
għandu 
miegħu.  
Għalhekk,  kull  min  ikun  ikkunsidrat  li  jista’  jagħti  servizz 
aħjar  jew  ikun  aktar  produttiv  f’setturi  oħra,  għandu  jkun 
obligat  li  jsegwi  d‐direttiva  tal‐gvern  li  jkun  assenjat  fuq 
xogħol  ieħor.    Dan  jgħodd  aktar  u  aktar  għal  dawk  il‐
ħaddiema  li  jkunu  ġew  meqjusa  żejda  u  jkunu  rrifjutaw  li 
jieħdu skema ta’ rtirar. 
 
‐ 
Kull  fejn  hu  possibli,  l‐gvern  ser  ikun  qiegħed  jesplora 
opportunitajiet  oħra  biex  jidħol  fi  sħab  mas‐settur  privat 
permezz  ta’  Public Private Partnerships.   L‐għan aħħari  jkun  li 
jkollna prodott jew servizz aħjar b’anqas spiża għall‐gvern. 
 
16 
‐ 
Għaldaqstant  il‐gvern  beħsiebu  jwaqqaf  unit  apposta  fil‐
Ministeru tal‐Finanzi biex ikun jista’ jkollu l‐expertise neċessarja 
ħalli  niżviluppaw  il‐mudelli  kollha  ta’  sħubija  mal‐privat  u 
biex nimplimentaw inizjattivi partikolari. 
 
‐ 
Għas‐sena  2005,  m’aħniex  beħsiebna  nawtoriżżaw  il‐bdil  tal‐
karozzi  fis‐settur  pubbliku  kollu  ħlief  f’każijiet  eċċezzjonali 
awtoriżżati mill‐Finanzi. 
 
‐ 
Barra minn dan, il‐perfomance bonuses kollha għas‐sena 2004 u 
dawk  għas‐sena  2005  ser  jingħataw  skond  kriterji  li  jkunu 
jinkludu  analiżi  dwar  jekk  intlaħqux  il‐miri  finanzjarji 
stabbiliti għad‐dipartimenti jew entitajiet konċernati. 
 
 
2. (iii)  L‐Attakk kontra l‐Abbużi 
 
It‐tielet  metodu  ta’  kif nistgħu  nnaqqsu  l‐ispiża  tal‐gvern huwa  billi 
nsaħħu  l‐istrutturi  u  l‐inizjattivi  li  qegħdin  nieħdu  biex  naqtgħu  l‐
abbużi.  Il‐miżuri li ser inkunu qegħdin nieħdu huma dawn: 
 
‐ 
Irridu  nirrikonoxxu  li  hemm  min  jagħmel  ħiltu  biex  jaħrab 
mid‐dmir  li  jħallas  il‐VAT  ghas‐servizzi  u  għall‐prodotti  li 
jagħti.  Ippruvajna diversi metodi li kienu jiddependu fuq il‐
kooperazzjoni tal‐pubbliku, imma dawn il‐metodi ftit kellhom 
suċċess.    Għalhekk,  ser  nibdew  billi  nintroduċu  sistema  li 
permezz  tagħha  kull  min  ikun  bena  propjetà  u  japplika  biex 
idaħħal  id‐dawl  u  l‐ilma,  ser  ikollu  mhux  biss  jippreżenta  l‐
compliance  certificate  tal‐MEPA,  imma  jrid  ukoll  jissottometti 
dikjarazzjoni  ffirmata  mill‐perit  li  turi    (a)    l‐isem  tal‐
kuntratturi,  (b)  in‐numru tal‐VAT, u  (ċ)  l‐ammonti mħallsa 
għas‐servizz  u  għall‐prodotti  mogħtija.    Din  l‐informazzjoni 
ser  tkun  f’forma  sempliċi  ħafna  w  allura  ma  jkunx  hemm 
burokrazija żejda.  L‐informazzjoni kollha li tkun ingħatat ser 
tgħaddi għand it‐Tax Compliance Unit biex tkun analiżżata.  Se 
17 
ndaħħlu wkoll numru ta’ emendi fil‐liġi biex insaħħu l‐ġbir ta’ 
nformazzjoni relatata ma’ l‐attività ekonomika fil‐pajjiż. 
 
‐ 
Matul  is‐sena  d‐dieħla  ser  inkunu  qegħdin  nindirizzaw  għal 
darb’ oħra l‐abbuż mill‐benefiċċji soċjali.  Fis‐snin li għaddew 
sar  eżerċizzju  b’suċċess  li  jindirizza  l‐abbużi  marbuta  maċ‐
Children’s Allowance u wħud mill‐benefiċċji mhux kontibutorji.  
Issa  jmiss  li  tkun  riformata  s‐sistema  kollha  li  tirregola  l‐
applikazzjonijiet għall‐pensjoni tal‐invalidità. 
 
‐ 
Beħsiebna wkoll nattakkaw l‐abbuż ta’ min jaħdem mingħajr 
ktieb tax‐xogħol u jkun qiegħed jirreġistra. Ser inbiddlu l‐liġi, 
biex, min ikun qiegħed jirreġistra u jinqabad jaħdem, ma jkunx 
jista’ jirreġistra ħlief jekk jagħti prova li jkun ħadem bi qliegħ 
għal  perjodu  ta’  sitt  xhur  wara  dik  id‐data  u  jkun  tilef  ix‐
xogħol mhux tort tiegħu. 
 
‐ 
Barra  minn  dan  dawk  li  qed  jirreġistraw  ikunu  obbligati  li 
jattendu  għal  korsijiet  ta’  taħriġ  organizzati  mill‐ETC  u,  jekk 
jirrifjutaw, jinqatgħu mir‐Reġistru. 
 
‐ 
Dan kollu se jkun imsaħħaħ b’liġi komprensiva dwar l‐abbuż 
tal‐benefiċċji u l‐frodi li beħsiebna nressqu s‐sena d‐dieħla. 
 
18 
Il‐Pitrolju 
 
Hemm  qasam  ieħor  li  fih  qiegħed  isir  l‐abbuż.    F’pajjiżna  jiġi 
kkunsmat ammont kbir ta’ pitrolju.  Biżżejjed wieħed isemmi li s‐sena 
l‐oħra ġew ikkunsmati kważi 18‐il miljun litru u fl‐ewwel disa’ xhur 
ta’ din is‐sena ġew ikkunsmati aktar minn 22 miljun litru. 
 
Iżda  lkoll  nafu  li  dawn  il‐miljuni  kollha  ta’  litri  mhux  qed  jiġu 
kkunsmati għall‐użu  domestiku,  iżda,  biex  jitħalltu  llegalment  mad‐
diesel biex iħaddmu l‐makni.  Minkejja li dan hu illegali, il‐fatt li fuq 
id‐diesel  hemm  is‐sisa  u  l‐VAT  u  fuq  il‐pitrolju  m’hemmx,  id‐
differenza  bejniethom  ta’  madwar  16‐il  ċenteżmu  fil‐litru,  hi  tali  li 
tħajjar lil xi wħud jabbużaw. 
 
Hu  stmat  li  din  l‐attività  llegali  qed  tiswa’  lill‐pajjiżna  s‐somma  ta’ 
Lm2.5 miljun fis‐sena. 
 
‐ 
Għalhekk, b’effett immedjat il‐pitrolju – li tajjeb ngħid li fuq is‐
suq internazzjonali jinbiegħ għola mid‐diesel – ser jibda jġorr 
miegħu  kemm  sisa  kif  ukoll  VAT  u  l‐prezz  tiegħu  fis‐suq  se 
jkun  daqs  id‐diesel,  jiġifieri  34.4ċ  il‐litru.    Barra  minnhekk 
b’effett  immedjat  ukoll,  il‐prezz  tal‐pitrolju  ser  jitla’  u  jinżel 
mal‐prezz internazzjonali kif jagħmlu ż‐żjut l‐oħra kollha. 
 
‐ 
Iżda,  sabiex  il‐konsumaturi  domestiċi  ma  jintlaqtux  ħażin 
b’din il‐miżura, l‐gvern se jagħmel ħlas ta’ darba biss ta’ Lm12 
li se jsir sal‐aħħar ta’ Marzu tas‐sena d‐dieħla lil dawk kollha li 
huma ntitolati għall‐benefiċċji mhux kontributorji means tested, 
jiġifieri, pensjoni tal‐età, għajnuna soċjali (inklużi għajnuna tal‐
qagħad,  għajnuna  soċjali  għan‐nisa,  għajnuna  soċjali  għall‐
ġenituri  mhux  miżżewġa),  għajnuna  għall‐mard,  benefiċċju 
speċjali  għall‐qagħad  u  lil  dawk  li  jieħdu  l‐benefiċċju  tal‐
qagħad  kif  ukoll  lil  dawk  li  jieħdu  l‐benefiċċju  tal‐qagħad 
kontributorju. 
 
19 
 
Bejgħ ta’ Diesel bla Dazju fuq is‐Sisa 
 
‐ 
Il‐gvern,  permezz  tad‐Dipartiment  tad‐Dwana,  ser  ikun  qed 
iżid  il‐kontrolli  amministrattivi  biex  jiżgura  li  t‐tqassim  tad‐
diesel duty free isir biss lil dawk il‐persuni w entitajiet ntitolati u 
jsir biss għall‐iskop li hemm stipulat fil‐liġi.  Din il‐ħidma trid 
issir fl‐isfond ta’ sistemi li jiżguraw li d‐diesel li jinbiegħ duty 
free bil‐ħsieb li jintuża barra minn xtutna ma jerġax isib ruħu 
fiċ‐ċirkolazzjoni f’Malta. 
 
‐ 
Id‐Dipartiment  tad‐Dwana  sejjer  għalhekk  jinvesti  f’sistemi 
elettroniċi biex ikun jista’ jikkontrolla aħjar id‐distribuzzjoni u 
l‐bejgħ ta’ diesel duty free waqt li ser jesiġi li operaturi f’dan il‐
qasam  jinstallaw  sistemi  ta’  kontroll  li  jkunu  jistgħu  jiġu 
mmoniterjati mid‐Dwana. 
 
‐ 
Fl‐istess ħin se tinbidel is‐sistema ta’ bejgħ.  Minflok is‐sistema 
preżenti  fejn  id‐diesel  jinbiegħ  duty  free,  id‐diesel  ser  jiġi 
mibjugħ duty paid u min ikun intitolat jitlob refund lid‐Dwana li 
tħallas id‐differenza fil‐kont bankarju tal‐persuna konċernata. 
 
B’dawn ir‐riformi għandu jkollna sistema aktar ekwa, nnaqsu sew l‐
abbuż u nżidu d‐dħul tal‐gvern u dan kollu filwaqt li ma’ neliminaw 
xejn mill‐benefiċċji eżistenti f’dan il‐qasam. 
 
 
3. 
Ir‐Riformi Strutturali 
 
It‐tielet prinċipju li semmejt biex insaħħu l‐ekonomija huma r‐riformi 
strutturali. 
 
Hawnhekk, 
irrid 
nispjega 
li 
l‐iskop 
m’huwiex 
sempliċiment  riforma  biex  ikollna  sistemi  sostenibbli,  imma  huma 
riformi  ntiżi  wkoll  biex  jagħtuna  l‐garanzija  ta’  sistemi  li  jżommu  l‐
għola livelli ta’ kwalita fuq medda twila ta’ żmien.  L‐interess tagħna 
huwa  li  naraw  l‐ekonomija  tagħna  tirrispondi  għal  dawn  ir‐riformi, 
20 
imma huwa wkoll li nagħtu garanzija lill‐ġenerazzjonijiet futuri ħalli 
huma jgawdu wkoll dak li aħna qegħdin ingawdu llum. 
 
Taħt dan il‐kapitolu hemm tlett riformi:  ir‐riforma tal‐pensjonijiet, ir‐
riforma  tas‐saħħa  u  r‐riforma  fl‐edukazzjoni.    Ir‐riforma  ta’  l‐
edukazzjoni u riformi oħra ser nittratthom aktar ‘il quddiem f’dan id‐
Diskors. 
 
 
Ir‐Riforma tal‐Pensjonijiet 
 
Wasal iż‐żmien li nagħmlu pass ieħor lejn ir‐riforma tal‐pensjonijiet.  
Il‐gvern m’għandux għalfejn jirrepeti l‐argumenti kollha li saru biex 
jiġġustifikaw  il‐bżonn  ta’  riforma.    Irridu,  iżda,  nemfasizzaw  li  r‐
riforma hi nevitabbli.  Xi darba trid issir għaliex is‐sistema tagħna m’ 
hijiex ser tkun tibqa’ tiggarantixxi l‐adegwatezza tal‐pensjonijiet u l‐
anqas ma tista’ tiggarantixxi s‐sostenibbilita’ tagħhom fit‐tul. 
 
L‐istudji kollha jikkonfermaw li aktar ma ntawlu biex nindirizzaw din 
l‐isfida aktar ser issir diffiċli ‘l quddiem.  Il‐gvern jifhem li għandu r‐
responsabbiltà li jaħseb għall‐ġenerazzjonijiet li ġejjin u għalhekk fl‐1 
ta’ Ġunju li għadda, ttieħdet id‐deċiżjoni biex jitwaqqaf working group 
li  ġie  inkarigat  biex  janalizza  r‐rapporti  kollha  li  saru  fis‐snin  li 
għaddew, inkluż l‐eżerċizzju mportanti li sar fi ħdan il‐Kunsill Malti 
għall‐Iżvilupp  Ekonomiku  u  Soċjali  flimkien  mal‐Kummisjoni  dwar 
ir‐Riforma tal‐Welfare. 
 
Din l‐analiżi issa tlestiet u tinkludi numru ta’ rakkomandazzjonijiet u 
lista  ta’  deċiżjonijiet  li  jridu  jittieħdu  biex  issir  riforma  mifruxa  fuq 
medda ta’ snin.  L‐analiżi ngħatat forma ta’ White Paper li issa qiegħda 
tiġi ppublikata bħala parti mill‐istrateġija tal‐gvern għall‐ ħames snin 
li ġejjin u llum qiegħed inpoġġi kopja tagħha fuq il‐mejda tal‐Kamra. 
 
21 
Hu  ttamat  li  din  il‐White  Paper  tistimula  diskussjoni  kostruttiva, 
realistika  u  matura  biex  eventwalment  twassalna  għad‐deċiżjonijiet 
finali u għall‐implimentazzjoni. 
 
 
Ir‐Riforma fis‐Settur tas‐Saħħa 
 
Hawn ukoll qed issir ħafna ħidma bil‐għan li sseħħ ma ddumx il‐bidla 
meħtieġa  fis‐settur  tas‐saħħa  biex  dan  isir  wieħed  sostennibli  għall‐
pajjiż filwaqt li jibqa’ jagħti servizzi tant utli li qed jagħti llum lil kull 
min għandu bżonn. 
 
Is‐sena  li  għaddiet,  il‐gvern  ħabbar  il‐ħsieb  tiegħu  li  jwaqqaf  Fond 
għas‐Saħħa  li  jkun  sub‐fund  tal‐Fond  Konsolidat  u  li  jkun  iffinanzjat 
minn  parti  mill‐kontribuzzjoni  tas‐sigurta’  soċjali.    Sa  llum  din  id‐
deċiżjoni 
ma 
setgħetx 
titwettaq 
għaliex 
il‐persentaġġ 
tal‐
kontribuzzjonijiet  allokat  għas‐saħħa  għadu  ma  ġiex  stabbilit.    Dan 
jiddependi  minn  deċiżjonijiet  li  jridu  jittieħdu  marbuta  mar‐riforma 
tal‐pensjonijiet. 
 
Madankollu, l‐pjan tal‐gvern huwa li jwaqqaf fil‐mument opportun il‐
Fond tas‐Saħħa kif maħsub. 
 
Hawn  ukoll,  il‐Kunsill  Malti  għall‐Iżvilupp  Ekonomiku  u  Soċjali 
waqqaf kumitat ta’ ħidma magħmul mill‐partijiet soċjali biex jistudja 
dak li qed iressqu quddiemu esperti f’dan il‐qasam. 
 
Il‐gvern,  bħal  fil‐każ  tal‐qasam  tal‐pensjonijiet,  intrabat  li  jifrex 
djalogu  wiesa’  mal‐partijiet  kollha  konċernati,  bħal  ma  qed  iseħħ,  u 
allura beħsiebu jieħu r‐reazzjonijet tal‐pubbliku għal dak li jkun qed 
jipproponi. 
22 
Wieħed jittama li, bħal fil‐każ tal‐pensjonijet, anki f’dan il‐qasam ma 
ndumux  ma  jkollna  r‐riformi  xierqa  li  bihom  insaħħuh  u  nagħmluh 
wieħed  sostenibbli  għar‐riżorsi  finanzjarji  tal‐pajjiż  bla  ma  jnaqqas 
xejn mill‐benefiċċji lil dawk li l‐aktar jeħtieġuhom. 
 
 
4. 
Inkomplu ninvestu fis‐Setturi Produttivi ta’ Pajjiżna 
 
Kif spjegat aktar qabel, ir‐raba’ mira li rridu nilħqu biex l‐ekonomija 
tagħna tieħu stimolu ‘l quddiem hi dik li nkomplu ninvestu fis‐setturi 
produttivi  ta’  pajjiżna  biex  inkomplu  nattiraw  l‐industrija  li  tista’ 
toħloq 
il‐postijiet 
tax‐xogħol 
f’pajjiżna, 
b’mod 
partikolari 
l‐
manifattura, t‐turiżmu, l‐industrija tal‐films u setturi oħra importanti 
għal pajjiżna u nagħtu nifs lis‐setturi produttivi kollha ta’ pajjiżna billi 
nagħtu aktar spazju għall‐intrapriża privata. 
 
 
Inżidu l‐Kompetittività ta’ Pajjiżna 
 
Il‐Privatiżżazzjoni 
 
Il‐privatiżżazzjoni  hi  pern  ewlieni  tal‐politika  tagħna  biex  nilħqu  l‐
għanijiet u l‐miri li poġġejna għal pajjiżna. 
 
Għalhekk, qiegħed nehmeż bħala Appendiċi ‘D’, spjegazzjoni dwar il‐
politika  tagħna  għall‐privatiżżazzjoni  kif  ukoll  indikazzjoni  tal‐pjan 
ambizzjuż li qegħdin nidħlu għalih. 
 
Dan  il‐pjan  jinkludi  dawn  l‐inizjattivi  li  ser  jibdew  matul  is‐sena  d‐
dieħla u ser jitwettqu matul it‐tlett snin li ġejjin : 
 
‐ 
jinbiegħu l‐ishma kollha fl‐Interprint; 
‐ 
jinsab sieħeb strateġiku għat‐Tug Malta sabiex sehem il‐gvern 
fil‐kumpanija jonqos għal mhux anqas minn 40%; 
‐ 
jinbiegħu l‐ishma li l‐gvern għandu fil‐Malta Dairy Products; 
23 
‐ 
jinbiegħu 20% oħra mill‐ishma tal‐gvern fil‐Malta International 
Airport permezz ta’ Initial Public Offer fil‐Borża ta’ Malta; 
‐ 
jinbiegħu t‐tliet lukandi li huma parti mill‐assi tal‐Air Malta u 
jinsabu  sħab  strateġiċi  għall‐immaniġġjar  tal‐iSterling Services 
Ltd. kif ukoll għall‐Air Supplies Co. Ltd.; 
‐ 
jinkrew 
lil 
sieħeb 
strateġiku 
l‐faċilitajiet 
taż‐żejt 
li 
Korporazzjoni Enemalta għandha wara li din tkun integrat lill‐ 
Malta Oil Bunkering Co. Ltd.  fl‐operazzjonijiet  tagħha  u  jinsab 
sieħeb starteġiku għall‐produzzjoni u għad‐distribuzzjoni tal‐
gass. 
 
 
Ir‐Riforma fil‐Portijiet 
 
Il‐portijiet tagħna huma ċ‐ċavetta għall‐iżvilupp ekonomiku tagħna – 
żvilupp  sostnut  il‐ħin  kollu  minn  importazzjoni  ta’  ħwejjeġ  ta’ 
konsum għall‐popolazzjoni tagħna kif ukoll ta’ materja prima għall‐
industriji tagħna u ta’ esportazzjoni ta’ prodotti manifatturati f’Malta 
għal swieq barranin. 
 
Għaldaqstant, il‐gvern ma jistax ma jiżgurax l‐effiċjenza fil‐ħidma tal‐
portijiet tagħna kif ukoll li s‐servizz mgħoti mill‐operaturi jkun irħis 
biex ma jdagħjjifx il‐kompetittività tal‐ekonomija tagħna. 
 
Ir‐riforma  fil‐portijiet  hi  mmirata  lejn  żewg  oġġettivi:  l‐ewwel,  il‐
liberalizzazzjoni 
tas‐servizzi 
għat‐tħaddim 
tal‐portijiet 
fejn 
il‐
kompetizzjoni għandha tiżgura l‐aħjar servizzi bl‐orħos prezzijiet.  It‐
tieni, titjib u tisħiħ tal‐faċilitajiet eżistenti biex tkun żgurata l‐effiċjenza 
u d‐dinamiżmu ta’ operat modern li jlaħħaq mal‐ħtiġijiet tal‐lum. 
 
L‐ewwel  proċess  ingħata  bidu  għalih  meta  l‐gvern  immexxi  minni 
ddecieda li, sa l‐ewwel tlett xhur tas‐sena d‐dieħla, tkun ħarġet it‐talba 
għall‐offerti fl‐immaniġġjar tal‐merkanzija fil‐portijiet. 
 
24 
Anke fuq din il‐kwistjoni l‐interess nazzjonali jitlob li l‐proċess jimxi u 
jsiru l‐bidliet li hemm bżonn.  Dan hu element kruċjali biex intejbu l‐
kompetittività  tagħna.    Is‐setturi  kollha  tal‐ekonomija  tagħna  jirbħu 
minn din ir‐riforma, imma b’mod speċjali dak tal‐manifattura, li jibqa’ 
pilastru mportanti ta’ l‐ekonomija tagħna. 
 
 
Ir‐Riforma fit‐Transport Pubbliku 
 
Il‐gvern  hu  mpenjat  li  jkompli  bir‐riforma  fit‐trasport  pubbliku  biex 
dan jaqdi l‐ħtiġijiet tal‐pubbliku w allura jsir dejjem aktar użu minnu.  
Ix‐xahar  li  għadda,  ntlaħaq  ftehim  mal‐Assoċċjazzjoni  tat‐Trasport 
Pubbliku  li  dwaru  għaddejjin  taħdidiet  dwar  l‐implimentazzjoni  bla 
dewmien  ta’  ċerti  aspetti  minnu.    Dan  il‐ftehim  se  jkun  il‐bażi  ta’ 
ftehim ġdid li jkun jorbot sal‐2009. 
 
It‐trasport  pubbliku  wkoll  intlaqat  ħażin  miż‐żieda  fil‐prezzijiet  taż‐
żejt.  Mill‐1999 ‘l hawn il‐gvern dejjem refa’ l‐piż ta’ żidiet bħal dawn 
u  magħhom  wkoll  dawk  tal‐għoli  tal‐ħajja  għall‐ħaddiema  f’dan  il‐
qasam.  
 
Qed  jitħejjew  studji  li  jistabbilixxu  skeda  ta’  rotot  meħtieġa  għas‐
servizz  li  jistgħu  joperaw  b’mod  effiċjenti  u  vijabbli.    Għal  aktar 
kontabbiltà  u  trasparenza,  l‐gvern  se  jkompli  jinvesti  fis‐sistemi  tal‐
Auto  Vehicle  Locator  li  twassal  ukoll  għal  provvista  ta’  servizz  aktar 
effiċjenti  u  modern.    Dan  ikun  ta’  aktar  benefiċċju  għat‐turisti  li 
jagħmlu użu minn dan is‐servizz. 
 
Il‐gvern  beħsiebu  jibqa’  miexi  bil‐politika  li  jawtorizza  ħlasijiet  ta’ 
sussidju  biss  jekk  u  meta  l‐Awtorità  tkun  iċċertifikat  li  riformi 
mifthema ġew implimentati u qed jitħaddmu. 
 
Il‐gvern bi ħsiebu wkoll jipproponi l‐introduzzjoni ta’ bidla oħra billi 
s‐sussidju ma jibqax jiġi kkalkulat fuq elementi marbuta ma’ l‐ispejjes 
ta’  l‐operazzjoni  biss,  imma  jibda  jiġi  kkalkulat  skond  in‐numru  ta’ 
25 
passiġieri li jinġarru.  Dan ikun inċentiv biex it‐trasport pubbliku jibda 
hu  stess  jopera  b’mod  li  jħajjar  patrunaġġ  akbar  milli  hemm  illum.  
F’każ li n‐numru tal‐patrunaġġ jaqbeż dak stabbilit, allura l‐ammont 
ekwivalenti għas‐sussidju ta’ kull passiġier extra jidħol ġo fond biex 
jintuża għat‐titjib tas‐servizz. 
 
Sadanattant, bħala parti mill‐proċess ta’ ftehim mal‐Assoċjazzjoni tat‐
Trasport Pubbliku, il‐gvern qed jawtoriżża żieda fin‐noll tà 5ċ fuq kull 
rata fit‐tariffa b’effett mill‐1 ta’ Jannar li ġej.  Din iż‐żieda, iżda, mhux 
se taffetwa l‐ħlas fil‐biljett tat‐trasport pubbliku li qed iħallsu l‐anzjani 
u l‐istudenti. 
 
26 
Il‐Patt Soċjali 
 
Bil‐għan  li  niffukaw  aktar  fuq  il‐kompetittivita’  tagħna,  il‐Kunsill 
Malti għall‐Iżvilupp Ekonomiku u Soċjali waqqaf kumitat ta’ ħidma, 
magħmul  mill‐imsieħba  soċjali  stess,  sabiex  dawn  ifasslu  pjan  ta’ 
miżuri li jistgħu jirrikmandaw lill‐gvern biex insaħħu l‐kompetittività 
ta’ pajjiżna. 
 
Dan il‐pjan kien qed jiġi diskuss fil‐Kunsill  bil‐ħsieb li jwassal għall 
Patt Soċjali maqbul bejn il‐partijiet kollha.  Illum, hu magħruf li l‐qbil 
baqa’ ma ntlaħaqx – żvilupp li m’għandux iżommna milli nieħdu d‐
deċiżjonijiet li hemm bżonn. 
 
L‐imsieħba 
soċjali 
kollha 
jirrikonoxxu 
l‐ħtieġa 
li 
nsaħħu 
l‐
kompetittività w il‐produttività ta’ pajjiżna.  Dan hu l‐uniku mod biex 
inġibu  lejn  pajjiżna  l‐investiment  li  għandna  bżonn  u  nsostnu  l‐
impjiegi u noħolqu mpjiegi ġodda. 
 
Fil‐miżuri  li  semmejt  s’issa,  diġa  hemm  fosthom  inizjattivi  li  ġew 
diskussi  fi  ħdan  l‐MCESD,  partikolarment  dawk  li  għandhom 
x’jaqsmu  man‐nies  li  qed  jirreġistraw  għax‐xogħol.    Hemm  miżuri 
oħra  li  wkoll  ġew  diskussi  fl‐MCESD  u  li  ser  insemmihom  aktar  ‘il 
quddiem fil‐parti li għandha x’taqsam mal‐edukazzjoni u mal‐Pjan ta’ 
Azzjoni Nazzjonali dwar l‐Impjiegi. 
 
Madanakollu, l‐gvern jidhirlu li dawn waħedhom m’humiex biżżejjed 
biex  iħallu  mpatt  fuq  il‐produttività  u  l‐kompetittività  ta’  pajjiżna.  
Għaldaqstant, il‐gvern iddeċieda li l‐festi pubbliċi kollha li jinzertaw li 
jaqgħu  s‐Sibt  jew  il‐Ħadd  ma  jibqgħux  jiġu  kkumpensati  b’ġurnata 
oħra vakanza matul il‐ġimgħa.  Fil‐prattika, dan iffisser li għas‐sena 
2005, is‐settur produttiv f’pajjiżna se jirbaħ 4 ġranet tax‐xogħol. 
 
 
 
 
27 
Il‐Programm Nazzjonali għar‐Riċerka u l‐Iżvilupp Teknoloġiku 
 
Sfida  oħra  li  għandna  quddiemna  fl‐isforzi  biex  insaħħu  l‐
kompetittivita` tal‐industrija tagħna u ntejbu l‐kwalita` tal‐ħajja hi dik 
tar‐riċerka u l‐innovazzjoni. 
 
Hu  nkoraġġanti  l‐fatt  li  s‐settur  privat,  b’mod  partikolari  dak  tal‐
manifattura, qed isir dejjem aktar konxju tal‐ħtieġa għal investiment 
akbar fir‐riċerka u l‐innovazzjoni lejn kompetittività ogħla. 
 
Il‐gvern digà għaraf il‐potenzjal ta’ dan il‐qasam u qed jagħti nċentivi 
għalih.  L‐akbar waħda hi li tnaqqis mid‐dħul ta’ kumpanija għall‐fini 
tat‐taxxa  jista’  jitla’  sa  150%  tan‐nefqa  attwali  marbuta  mar‐riċerka.  
Minkejja dan, l‐interpretazzjoni mogħtija fil‐liġi tat‐Taxxa fuq id‐Dħul 
għar riċerka hi kemmxejn ristretta. 
 
Dan  hu  settur  li  joffri  potenzjal  kbir  għat‐tkabbir.    Imma,  biex  dan 
iseħħ,  irridu  l‐ewwel  nett  nirrevedu  l‐qafas  nazzjonali  li  hu 
responsabbli għal dan il‐qasam u t‐tieni rridu ninċentivaw u ngħinu 
lil min lest jisfrutta dan il‐potenzjal. 
 
Għaldaqstant,  il‐gvern  immexxi  minni  qiegħed  iħabbar  dawn  il‐
miżuri: 
 
‐ 
Sa  l‐aħħar  ta’  Jannar  li  ġej,  il‐gvern  se  jieħu  deċiżjoni  dwar 
liema entita’ għandha tkun responsabbli għal dan is‐settur.  L‐
entitajiet  li  għandna  llum  huma  l‐MCST,  l‐Universita`  u  l‐
Malta  Enterprise.    Dan  ma  jinkludix  inizjattivi  li  qegħdin 
jittieħdu mis‐settur industrijali tagħna jew minn individwi jew 
kumpanniji privati.  F’dan l‐eżerċizzju, huwa mportanti li jkun 
hemm spazju qawwi għall‐kontribut tas‐settur privat; 
 
‐ 
Ser ngħollu l‐eżenzjoni għal fini tat‐taxxa fuq infiq marbut ma’ 
riċerka minn 150% ta’ nefqa attwali għal 200%; 
 
28 
‐ 
Ser inwessgħu d‐definizzjoni ta’ riċerka u żvilupp fil‐liġi  tat‐
taxxa  biex  l‐interpretazzjoni  ta’  nefqa  kapitali  ma  tibqax 
ristretta għal investiment f’impjant u tagħmir iżda tkun estiża 
wkoll  għal  akkwisti  bħal  m’hi  propjetà  għal  skopijiet  ta’ 
riċerka; 
 
‐ 
Ser ninkludu ma’ dawn l‐ispejjeż marbuta ma’ riċerka għal fini 
ta’  din  l‐eżenzjoni,  il‐pagi  u  l‐miżati  ta’  studju  mħallsa  minn 
min  iħaddem  f’isem  impjegati  tiegħu  li  jkunu  jistudjaw  biex 
jakkwistaw  grad  ta’  Masters  jew  ta’  Ph.  D.  f’oqsma  li  se  jiġu 
speċifikati ma’ Universitajiet jew Istituzzjonijiet magħrufa; 
 
‐ 
Ser  nagħtu  b’tnaqqis  mid‐dħul  taxxabli  ammont  li  ma  jkunx 
aktar  minn  50%  tas‐sehem  ta’  min  iħaddem  mill‐ħlas  tal‐
kontribuzzjoni  għas‐sigurtà  soċjali  għal  żmien  tliet  snin  ta’ 
dawk l‐impjegati bi kwalifiki ta’ Masters jew Ph. D. f’oqsma li 
se jkunu speċifikati. 
 
 
L‐Industrija, l‐Intrapriżi u n‐Negozji ż‐Żgħar 
 
Wieħed  mill‐miri  ewlenin  tagħna  hu  li  noħolqu  attivitajiet 
kummerċjali b’valur miżjud għoli. 
 
Proporzjon  mhux  żgħir  tal‐labour  force  tagħna  għad  m’għandux  il‐
ħiliet meħtieġa u, għalhekk, irridu noħolqu xogħol ukoll għal dan il‐
grupp soċjali.  Meta nkunu qed niffukaw biss fuq attivitajiet b’valur 
miżjud għoli inkunu nissugraw li noħolqu żbilanċ fost dawk li jkunu 
jfittxu x‐xogħol. 
 
Sa  x‐xahar  li  għadda,  l‐Malta  Enterprise  kienet  approvat  56  proġett 
b’investiment globali ta’ madwar Lm34 miljun fuq tliet snin.  11 minn 
dawn il‐proġetti huma fil‐qasam tal‐istampar b’investiment globali ta’ 
madwar  Lm7  miljun.    7  oħra  huma  fil‐qasam  farmaċewtiku 
b’investiment totali ta’ madwar Lm15‐il miljun. 
29 
Fil‐qasam tan‐negozji ż‐żgħar qed issir ukoll ħafna attivita’.  Ingħata 
taħriġ  lil  madwar  1,300  persuna  fin‐negozju.    F’Mejju  li  għadda, 
inawgurajna f’Għawdex ċentru ġdid ta’ taħriġ fejn diġa’ saru madwar 
11‐il attivita`.  Diġa` bbenefikaw 110 negozju żgħir minn żewġ skemi 
ta’ support filwaqt li hemm 100 oħra li se jkunu bbenefikaw sa l‐aħħar 
ta’ din is‐sena.  Qed ikun finaliżżat ftehim mal‐European Investment 
Fund għal aċċess ta’ faċilita` ta’ garanzija.  Qed tingħata għajnuna lil 
negozji  żgħar  li  jridu  jibdew  jiffurmaw  ruħhom.    Dan  qed  isir  fil‐
Business  Incubation  Centre  f’Kordin  fejn  bħalissa  hemm  25  negozju 
ġdid li qed jirċievu l‐għajnuna.   
 
Hawn ħtieġa kbira, iżda, li nkomplu niffaċilitaw l‐operat tan‐negozju 
f’Malta.    In‐negozju  fil‐pajjiż  hu  s‐sinsla  tal‐ekonomija  fejn  ikun 
ġenerat infiq u konsum li jagħmel id‐dinamika tal‐ekonomija. 
 
 
Inċentivi lill‐Industrija 
 
L‐industrija  hija  pilastru  ieħor  importanti  ta’  l‐ekonomija  tagħna.  
Hemm bżonn li nsostnuha u nsaħħuha kemm nistgħu.  Il‐politika ta’ 
nċentivi għall‐industrija trid tħares kemm lejn dak li bnejna tul is‐snin 
kif ukoll lejn dak li għad irridu nressqu lejn Malta. 
 
‐ 
Għalhekk,  bi  pjaċir  ngħid  li  din  is‐sena  qed  nivvutaw  is‐
somma  ta’  Lm1,850,000  f’għajnuna  għall‐industrija  taħt  il‐
Business Promotion Act. 
 
‐ 
Ser  jingħata  vot  ieħor  lill‐Malta  Industrial  Parks  Ltd.  għal 
għanijiet oħra marbuta ma’ bini ta’ fabbriki u manutenzjoni ta’ 
żoni ndustrijali. 
 
Irrid  nerġa’  nenfasiżża  l‐politika  li  t‐tisħiħ  fl‐ekonomija  hu  wieħed 
mill‐prijoritajiet ewlenin tagħna.  Għalhekk, il‐vot ta’ Lm1,850,000 se 
jkun  imsaħħaħ  b’għadd  ta’  nċentivi  fiskali  oħra  biex  jolqtu  oqsma 
speċifiċi li dan il‐gvern jidhirlu għandhom jiġu mgħejjuna.   
30 
Talba kbira għall‐fabbriki ġodda kif ukoll t‐tip ta’ investiment li qed 
ikollna, jitolbu fabbriki aktar sofistikati jew mibnija skond il‐ħtiġijiet 
partikolari tal‐klijenti.  Dan wassal biex diġà hemm impenn għall‐bini 
ta’  fabbriki  ġodda  li  jlaħħqu  għall‐Lm17‐il  miljun.    Għalhekk,  irid 
jinstab mezz alternattiv kif mhux biss niffinanzjaw l‐impenji eżistenti 
fl‐anqas żmien possibli iżda anke li nsibu metodu aħjar biex ninvestu 
f’fabbriki ġodda.  Għalhekk, il‐Malta Industrial Parks Ltd. sejra tistudja 
l‐possibilità li tuża l‐mudell li diġa’ ħalla riżultati tajbin fil‐bini ta’ l‐
iskejjel u tmur għall‐finanzjament privat. 
 
Fil‐qasam  tal‐back‐office  industry,  sabiex  inkomplu  nkabbru  dan  is‐
settur  se  norganiżżaw,  permezz  tal‐Korporazzjoni  għat‐Taħriġ  u 
Impjiegi, korsijiet ta’ taħriġ għall‐ħaddiema li jaħdmu f’dawn l‐oqsma.  
Qed inħejju wkoll inċentivi fiskali biex intaffu l‐ispiża ta’ min jimpjega 
ħaddiema minn dawn kif ukoll intaffu l‐ispiża kapitali biex dan jibda 
jopera minn Malta. 
 
Nemmnu  ukoll  li  Malta  għandha  l‐potenzjal  ġeografiku  li  sservi  ta’ 
bażi ta’ ħażna u tqassim tal‐merkanzija għall‐Mediterran kollu.  Qed 
naraw x’partijiet mit‐territorju Malti nistgħu nidentifikaw bħala “Żoni 
Ħielsa”  skond  ir‐regolamenti  doganali  Ewropej.  Qegħdin  ukoll  
inħejju  nċentivi  fiskali  biex  ngħinu  l‐investiment  kapitali  f’dan  il‐
qasam. 
 
Kif stqarr il‐gvern kemm‐il darba, aħna nqisu s‐sehem ta’ l‐ażjendi ż‐
żgħar  fl‐ekonomija  tagħna  bħala  wieħed  kruċjali.    Diġà  għandna 
diversi għajnuniet iżda naħsbu li hemm lok għal aktar għajnuna f’dan 
is‐settur. 
 
Fid‐diskors  tal‐budget  għall‐2003  konna  estendejna  l‐inċentivi  għall‐ 
impriżi ż‐żgħar billi nkludejna ntrapriżi li jħaddmu medja ta’ ħames 
persuni u li t‐turnover tagħhom ma jkunx aktar minn Lm250,000.   
 
Dawn l‐inċentivi kienu: 
 
31 
‐ 
in‐nefqa  li  negozji  żgħar  jagħmlu  fuq  l‐informatika  tkun 
imnaqqsa mill‐qliegħ fl‐istess sena; 
‐ 
negozji żgħar jibdew jieħdu l‐ħlas lura tal‐VAT fi żmien tletin 
jum 
mid‐data 
tad‐dikjarazzjoni 
tagħhom 
sakemm 
din 
tintbagħat fil‐ħin. 
 
‐ 
Il‐gvern  se  jestendi  l‐iskemi  li  qed  joffri  llum  lil  dawk  il‐
kumpaniji  li  jħaddmu  anqas  minn  sitt  full‐timers  għall‐
kumpaniji  kollha  li  jħaddmu  anqas  minn  ħdax  il‐full  timer.  
Barra minn dan, mhux se nibqgħu ngħoddu lill‐apprentisti jew 
lill‐istudenti  bħala  mpjegati  full‐time  biex  b’hekk  aktar 
kumpaniji żgħar ikunu jistgħu igawdu mill‐inċentivi. 
 
Ta’ importanza kbira, irridu nerġgħu nagħmlu sforz biex inkabbru l‐
aċċess  għall‐risk capital  għal  min  għandu  idejat  tajbin.    L‐ekonomija 
tagħna  mhux  se  tikber  jekk,  biex  tibda  proġett,  trid  bilfors  tfittex  il‐
kapital minn self mill‐bank li jkun garantit bi propjetà.  Kompetituri 
tagħna qed jikbru minħabba li nvestituri privati huma disposti jafdaw 
l‐investiment tagħhom f’ideat kummerċjali ġodda.  Għalhekk, il‐gvern 
se jinvesti Lm900,000, fuq medda ta’ tliet snin, biex jinħoloq Venture 
Capital  Fund.    Biex  inħajru  dan  l‐investiment,  se  nagħtu  lil  kull 
investitur  tax credit  ta’  parti  mill‐kapital  investit  u  eżenzjoni  parzjali 
fuq it‐taxxa kapitali ġenerata minn dan l‐investiment.  Irrid nagħmilha 
ċara  ħafna  li  qed  ninċentivaw  din  l‐inizjattiva  bil‐qawwi  għax 
nemmnu li hi kruċjali jekk irridu li jkollna sors ta’ finanzjament għall‐
intrapriżi tagħna.  Iżda mhux se jkollna suċċess jekk mhux se nattiraw 
il‐kapital privat. 
 
Il‐gvern  se  jniedi  skema  ta’  darba  li  biha  jaghti  l‐opportunità  lill‐
operaturi biex jirregolaw ruħhom fil‐kontijiet pendenti ta’ VAT, billi 
jħallas l‐ammont ta’ VAT u nteressi sa żmien stabbilit u jekk jagħmlu 
hekk jiġu eżentati mill‐ħlas ta’ multa. 
 
Il‐gvern qed iqis bħala prijorità li jattira aktar attività ċinematografika 
u  televiżiva  lejn  Malta.    Il‐mira  hi  li  jkollna  ritmu  konsistenti  ta’ 
32 
produzzjonijiet  f’Malta  li  jkattru  aktar  xogħol  f’dan  is‐settur.  
Għalhekk,  sejrin  nipprovdu  nċentivi  biex  inżidu  l‐kompetittività  ta’ 
pajjiżna  f’dan  il‐qasam.    Hawn  l‐inċentivi  fiskali  se  jieħdu  forma  ta’ 
tnaqqis fit‐taxxa għall‐investiment kapitali marbut ma’ infrastruttura, 
tagħmir u faċilitajiet approvati, ħlas lura tal‐VAT u tal‐kontribuzzjoni 
sħiħa  għas‐sigurtà  soċjali  mħallsa  f’Malta  u  20%  mit‐taxxa  fuq  ċerti 
spejjes li jkollhom aktar minn 50% valur miżjud. 
 
 
 
33 
L‐Industrija tas‐Servizzi 
 
It‐Turiżmu u l‐Kultura 
 
It‐turiżmu  huwa  wieħed  mill‐pilastri  ewlenin  tal‐ekonomija  Maltija.   
Biex dan jissaħħaħ jeħtieġ sforz effetiv u kollettiv. 
 
Il‐gvern qed jimmira għal żieda ta’ bejn 100,000 u 150,000 turist sa l‐
2006‐2007 jew aħjar għal żieda ta’ 50,000 turist fis‐sena għat‐tliet snin li 
ġejjin b’ akkomodazzjoni akbar f’lukandi 5‐star. 
 
Il‐gvern  iddeċieda  li  l‐Politika  Strateġika  għat‐Turiżmu  f’Malta 
għandha tindirizza żewġ għanijiet.  L‐ewwel għan hu li nżommu s‐
sehem tas‐suq li għandna llum ta’ turisti li jżuru Malta biex igawdu x‐
xemx  u  l‐baħar  u  li  jibbukjaw  ma’  aġenziji  turistiċi  stabbiliti  u 
operaturi  turistiċi  speċjalizzati  fuq  Malta.    It‐tieni  għan  hu  li  nużaw 
aħjar  r‐riżorsi  finanzjarji  tagħna  u  l‐isforzi  tal‐marketing  tagħna  biex 
niġbdu aktar turisti f’dawn l‐oqsma: 
 
i. 
turiżmu kulturali; 
ii. 
turiżmu sportiv; 
iii. 
turiżmu marbut mat‐tagħlim tal‐lingwi; 
iv. 
turiżmu marbut mal‐konferenzi; 
v. 
Għawdex bħala destinazzjoni turistika; 
vi. 
niċeċ oħra bħalma huma l‐cruise and stay, saħħa u rtirar, short 
breaks, agro‐turiżmu, gastronomija, ġrajjiet li jkunu qed iseħħu 
f’pajjiżna, u yachting. 
 
‐ 
Hemm  rabta  ntima  bejn  il‐wirt  storiku  tagħna  u  l‐prodott 
turistiku li noffru bħala pajjiż.  Huwa, għalhekk, doppjament 
importanti  li  nagħtu  spinta  lir‐restawr  u  konservazzjoni  tal‐
wirt kollu tagħna.  Għaldaqstant bil‐għan, li jkompli jsaħħaħ il‐
prodott  turistiku  malti  l‐gvern  qiegħed  iżid  l‐allokazzjoni  ta’ 
flus  għall‐Heritage  Malta  s‐sena  d‐dieħla  b’  Lm400,000  għal 
Lm1,650,000 filwaqt li d‐dħul ta’ madwar Lm1 miljun kollu li 
tiġġenera hi se jibqa’ għandha wkoll. 
34 
 
‐ 
Fil‐kuntest  ta’  politika  biex  intejbu  l‐prodott  tagħna,  fil‐
ġimgħat  li  ġejjin  il‐gvern  immexxi  minni  ser  ikun  qiegħed 
jieħu d‐deċiżjoni dwar golf courses f’Malta u f’Għawdex.  
 
‐ 
Barra minn dan, kif ser ngħid aktar ’il quddiem, ser nivvutaw 
Lm100,000  oħra  biex  jiġi  mfassal  il‐proġett  ta’  restawr  u 
konservazzjoni  tat‐tempji  tal‐Ġgantija  ġewwa  Għawdex  biex 
ikun żviluppat il‐prodott turistiku ta’ Għawdex. 
 
‐ 
Il‐vot  tal‐Awtorita`  Maltija  għat‐Turiżmu  s‐sena  d‐dieħla  se 
jkun  ta’  Lm8  miljuni.    Iżda,  kemm‐il  darba  l‐ħidma  tal‐
Awtorita` ġġib magħha żieda stabbilita’ mill‐gvern fin‐numru 
tat‐turisti li jżuruna, il‐gvern ikun lest jalloka Lm500,000 oħra 
matul  is‐sena  id‐dieħla  biex  isaħħaħ  l‐isforzi  tagħha.    B’dan 
ukoll  inkunu  qed  nagħtu  bidu  għall‐  kunċett  ta’  performance 
targets anki fl‐istess entitajiet. 
 
‐ 
Sadattant,  il‐gvern,  filwaqt  li  għal  darba  oħra,  qed  iżomm 
stabbli r‐rata tal‐5% VAT għall‐lukandi ser ikun qiegħed ifassal 
skema li biha ssir rifużjoni lill‐organizzaturi ta’ parti mill‐ħlas 
ta’ VAT fuq konferenzi internazzjonali li jsiru Malta. 
 
‐ 
Fil‐qasam 
tal‐kultura 
jidhrilna 
li 
wasal 
iż‐żmien 
li 
nikkonsolidaw  l‐istrutturi  li  għandna.    Sabiex  noħolqu  aktar 
sinerġija  u  koordinament  fil‐ħidma  tal‐partijiet  direttament 
involuti, 
iċ‐Ċenrtru 
tar‐Restawr 
f’Bighi 
se 
jidħol 
fir‐
responsabilita’  tal‐organiżżazzjoni  tal‐Heritage Malta.    Iżda,  l‐
aspett  akkademiku  ta’  dan  iċ‐Ċentru  jibqa’  dejjem  iseħħ  fil‐
korsijiet  organiżżati  mill‐Universita’  ta’  Malta  jew  il‐Kulleġġ 
Malti tal‐Arti, Xjenza u Teknoloġija. 
 
‐ 
Sabiex inkomplu ninċentivaw aktar il‐ħarsien tal‐wirt kulturali 
ta’ pajjiżna se neżentaw mit‐taxxa f’livelli stabbiliti, l‐għoti ta’ 
donazzjoni 
lill‐mużewijiet 
tagħna 
jew 
l‐organiżżazzjoni 
35 
‘Patrimonju Malti’ u se noffru nċentivi fiskali lil min jagħmel 
xogħol ta’ restawr ta’ bini ta’ wirt storiku. 
 
‐ 
Aħna  rridu  nkomplu  ninkoraġixxu  t‐talenti  lokali  fil‐qasam 
mużikali.    Għalhekk,  sejrin  nniedu  skemi  biex,  mis‐sena  d‐
dieħla,  dawk  il‐mużiċisti  li  jipprattikaw  jew  isegwu  studji 
konnessi  mal‐mużika  tramite  istituzzjonijiet  mużikali,  inkluż 
Każini tal‐Baned, ikunu ntitolati għal rifużjoni ta’ 15.25% tal‐
valur tax‐xiri ta’ strumenti wżati f’tali okkażjonijiet. 
 
 
Il‐Qasam tas‐Servizzi Finanzjarji 
 
Il‐qasam  tas‐servizzi  finanzjarji  kien  ieħor  li  baqa’  jespandi  biex 
jipprovdi aktar opportunitajiet ta’ xogħol u biex jiftaħ orizzonti ġodda 
għal  dawk  li  joperaw  f’dan  is‐settur.    Il‐qafas  politiku,  legali  u 
regolatorju kompla jiżviluppa b’mod dinamiku mal‐ħtiġijiet ta’ settur 
finanzjarju  modern  li  qed  ikompli  jkollu  dejjem  aktar  dehra  u 
orjentazzjoni internazzjonali. 
 
Wara  li  daħħalna  l‐liġi  ġdida  dwar  it‐Trust  u  Trustees  issa  jmiss  li 
ndaħħlu  l‐liġi  tas‐securitisation.    Matul  is‐sena  li  ġejja  beħsiebna 
nkomplu nagħtu l‐ogħla mportanza lil dan is‐settur.  Għaldaqstant, il‐
Gvern  beħsiebu  li  matul  is‐sena  2005,  iressaq  għall‐konsiderazzjoni 
tal‐Parlament  liġi  dwar  is‐Securitisation  u  dan  b’konsultazzjoni  mas‐
settur innifsu. 
 
Il‐gvern  ser  ikompli  miexi  fuq  id‐direttivi  ta’  l‐Unjoni  Ewropea  fir‐
relazzjoni  ma’  kumpaniji  b’kummerċ  internazzjonali.    Fl‐istess  ħin, 
iżda, Malta tesiġi li tiddefendi l‐indipendenza tagħha fuq materji ta’ 
tassazzjoni  u  żżomm  mal  proċeduri  tal‐Code  of  Conduct  Group  billi 
topera sistema ta’ mputazzjoni kompleta.  B’hekk, azzjonisti jgawdu 
kreditu fuq it‐taxxa mputata fuq profitti mqassma minn kumpanija li 
tqassam id‐dividends. 
 
36 
 
L‐Istrateġija  Nazzjonali  dwar  it‐Teknoloġiji  ta’  l‐Informazzjoni  u  l‐
Kommunikazzjoni 
 
Matul  dawn  l‐aħħar  tliet  snin,  il‐gvern  qiegħed  fuq  nett  fil‐lista  tal‐
prijoritajiet  tiegħu  l‐għan  li  jtejjeb  l‐effiċjenza  tas‐servizz  pubbliku 
b’aktar  użu  tat‐teknoloġija  tal‐informatika.    Il‐gvern  irid  jara  valur 
miżjud f’dawn is‐servizzi pubbliċi li, allura, jirrendi aktar effiċjenza u 
produttività għas‐settur privat u għall‐pubbliku in ġenerali. 
 
Għaldaqstant, il‐gvern nieda l‐Istrateġija Nazzjonali għat‐Teknoloġiji 
tal‐Informazzjoni u l‐Kommunikazzjoni bil‐għan li jimplimenta matul 
it‐tliet snin li ġejjin.  Dan hu proġett ambizzjuż li jżid l‐importanza tat‐
teknoloġiji tal‐informazzjoni u tal‐kommunikazzjoni fil‐gvern u t‐titjib 
tal‐produttività tagħna, u fil‐kwalità tal‐ħajja tal‐Maltin. 
 
L‐istrateġija timmira li ġġib 90% tas‐settur privat on‐line mas‐servizz 
pubbliku  sat‐tmiem  l‐2006.    B’hekk,  dawk  l‐industriji  li  jesportaw 
ikunu jistgħu jużaw is‐servizzi pubbliċi elettronikament. 
 
Dan it‐titjib fit‐teknoloġija tal‐informazzjoni u l‐kommunikazzjoni fis‐
servizz  pubbliku  għandu  jinċentiva  u  jgħin  l‐industrija  tagħna  biex 
issaħħaħ  l‐investiment  f’dawn  it‐tekonoloġiji  bil‐għan  li  ttejjeb  l‐
effiċjenza u l‐produttività tagħha. 
 
L‐istrateġija timmira li ġġib 50% tal‐maltin li jużaw l‐internet jieħdu s‐
servizzi pubbliċi tagħhom elettronikament sa tmiem l‐2006. 
 
Hawn ta’ min isemmi li saħansitra fl‐iskejjel ta’ l‐Istat din is‐sena se 
jkun tlesta proġett li beda erba’ snin ilu u li, b’mhux anqas minn 5,000 
kompjuter fl‐iskejjel kollha, l‐istudenti kollha se jkollhom indirizz tal‐
e‐mail  kull  wieħed.    Dan  jawgura  tajjeb  biex  ikollna  ġenerazzjonijiet 
futuri  mhux  biss  familjari  iżda  wkoll  imħarrġin  biżżejjed  fl‐użu  tal‐
informatika li saret għodda mportanti fil‐ħajja ta’ kull wieħed minna. 
 
37 
L‐istrateġija  timmira  li  ġġib  60%  tal‐maltin  li  jużaw  l‐internet 
imqabbda ma’ broadband connection sa tmiem l‐2006. 
 
Sa tmiem l‐2006 ukoll, Malta jkollha faċilitajiet eċċellenti fil‐qasam tat‐
teknoloġiji tal‐informazzjoni u tal‐kommunikazzjoni li jkunu jaqdu l‐
ħtiġijiet tal‐investitur barrani. 
 
Nemmnu  wkoll  li  l‐ażjendi  maltin,  anke  dawk  żgħar,  għandhom  il‐
potenzjal  li  jiffjorixxu  fis‐suq  dinji,  kemm  il‐darba  jagħrfu  jużaw  it‐
tekonoloġija u t‐tkattir ta’ l‐internet biex jaħdmu aħjar.  Għalhekk: 
 
‐ 
Ser noffru inċentivi fiskali lil dawk il‐kumpaniji li se joħolqu 
jew  itejbu  sistemi  ta’  kummerċ  u  bejgħ  elettroniku  kif  ukoll 
dawk  li  jinvestu  biex  itejbu  l‐produttività  tagħhom  permezz 
tat‐teknoloġija. 
 
‐ 
Barra  minnhekk,  se  niżviluppaw  trustmark  scheme  biex  min 
jixtri  minn  fuq  l‐internet  mingħand  kumpaniji  Maltin, 
ċertifikati minn din l‐iskema, jkollu rasu mistrieħa li qed jixtri 
prodott  leġittimu  u  li  t‐transazzjoni  qed  issir  f’ambjent  ta’ 
sigurtà. 
 
 
Pjan ta’ Azzjoni Nazzjonali għall‐Impjiegi 
 
Bl‐iskop li ngħinu t‐tkabbir ta’ l‐ekonomija u l‐ħolqien ta’ l‐impjiegi, l‐
gvern qed jivvota Lm1 miljun oħra għal miżuri biex jitwettqu diversi 
inizjattivi  li  qed  nipproponu  fil‐Pjan  ta’  Azzjoni  Nazzjonali  għall‐
Impjiegi  (NAP)  li  diġà  ġie  ppubblikat  u  mqassam  lill‐Onorevoli 
Membri.    Ftit  ġranet  ilu,  l‐Kamra  approvat  l‐Estimi  ta’  Nfiq  tal‐
Korporazzjoni ta’ Xogħol u Taħriġ (ETC) li, bejn il‐vot allokat lilha ta’ 
Lm2.6  miljun,  il‐fondi  ta’  Lm1.5  miljun  mill‐Fond  Soċjali  Ewropew 
għal  diversi  proġetti,  u  l‐Lm1  miljun  għan‐NAP,  ser  tkun  qed 
tiġġestixxi servizzi u programmi ta’ aktar minn Lm5 miljuni favur il‐
ħaddiema. 
38 
 
Il‐Pjan  ta’  Azzjoni  Nazzjonali  għall‐impjiegi  jipprovdi  total  ta’  81 
miżura  minsuġin  b’mod  ko‐ordinat  bejn  diversi 
aġenziji  u 
dipartimenti tal‐gvern, ewlenin fosthom l‐ETC, il‐Malta Enterprise, il‐
Ministeru għal Għawdex, it‐Turiżmu u s‐settur edukattivi. 
 
Fost dawn il‐miżuri nsibu: 
 
‐ 
Miżuri  preventivi  mandatorji  li  jaħsbu  biex  fuq  bażi  kemm 
jista’ jkun personaliżżata kull persuna tingħata gwida effettiva 
biex issib ix‐xogħol. 
 
‐ 
Miżuri  attivi  mandatorji  li  jpoġġu  lil  min  qed  jirreġistra  fi 
skemi ta’ taħriġ u ta’ xogħol, fosthom skemi ta’ traineeship ta’ 
bejn 13 u 52 ġimgħa f’oqsma ta’ xogħol partikolari skond id‐
domanda tas‐suq tax‐xogħol, kif ukoll fi skemi ta’ xogħol fil‐
komunità.  F’uħud minn dawn l‐iskemi, min iħaddem jingħata 
għotjiet għat‐taħriġ jew sussidji li jammontaw għal nofs il‐paga 
minima jew is‐salarju għall‐perjodu tat‐taħriġ/xogħol jew parti 
minnu. 
 
‐ 
Training and Employment Exposure Scheme, proġett finanzjat bl‐
għanjuna  tal‐Fond  Soċjali  Ewropew  li  jimmira  li  jħarreġ  400 
persuna ta’ 40 sena jew aktar li qed jirreġistraw għax‐xogħol 
billi jpoġġihom fuq taħriġ u xogħol għal perjodu ta’ sena bl‐
iskop li jirrintegrahom fis‐suq tax‐xogħol. 
 
‐ 
Childcare  Project  li  minbarra  taħriġ  jaħseb  ukoll  biex  iniedi 
pakkett  ta’  inċentivi  għall‐kumpaniji  li  jwaqqfu  u  jmexxu 
servizz ta’ ħarsien u kura għal ulied l‐impjegati tagħhom. 
 
‐ 
Supported  Employment  Scheme  li  ser  taħseb  biex  tappoġġja 
b’mod  speċjali  persuni  b’diżabilità  li  qed  jirreġistraw  għax‐
xogħol.    L‐ETC  ser  tipprovdi  appoġġ  temporanju  jew 
39 
permanenti  permezz  ta’  job  coaching,  assistenza  personali,  u 
inċentivi finanzjarji lil min iħaddem.   
 
‐ 
Proġett speċjali għal Għawdex fejn jingħata servizz ta’ appoġġ 
lin‐negozji ż‐żgħar, taħriġ lil min irid jarma għal rasu, korsijiet 
intensivi fl‐industrija tat‐turiżmu, u miżuri oħra għal min ikun 
qed jirreġistra għax‐xogħol. 
 
‐ 
Sallum  ħaddiem  full‐time  jew  persuna  self‐employed  kienet 
eleġibbli għall‐rata ta’ taxxa fissa ta’ 15% fuq il‐qliegħ mit‐tieni 
impieg, sa dħul massimu ta’ Lm3,000.  B’seħħ mill‐ewwel ta’ 
Jannar  tas‐sena  d‐dieħla,  koppja  li  tagħżel  li  tkun  intaxxata 
b’komputazzjoni  konġunta,  ser  ikollha  d‐dritt  li  tibbenefika 
minn dan l‐istess trattament. 
 
‐ 
Mill‐ewwwel  ta’  Jannar  2005,  nisa  li  kienu  inattivi  mid‐dinja 
tax‐xogħol  għal  aktar  minn  ħames  snin  se  jiġu  mogħtija 
eżenzjoni mit‐taxxa ta’ darba  għall‐ewwel sena li jirritornaw 
lura għax‐xogħol. 
 
40 
IT‐TIENI PRIJORITA ‐ L‐EDUKAZZJONI 
 
Il‐Gvern  ilu  li  għaraf  bil‐fatti  kemm  l‐edukazzjoni  hija  l‐fus  li 
madwaru  jseħħ  kull  żvilupp.    L‐iżvilupp  li  wettaqna  f’kull  saff  u 
qasam  tas‐sistemà  edukattiva  qed  jagħti  riżultati  tajbin  li  huma 
kruċjali għall‐ekonomija ta’ pajjiżna u l‐iżvilupp soċjali u kulturali tal‐
poplu tagħna.  Qatt daqs issa ma kellna daqstant żgħażagħ u adulti li 
jkomplu  l‐istudji  u  t‐taħriġ  tagħhom  wara  li  jkunu  komplew  l‐
edukazzjoni obbligatorja.  Iżda, il‐pajjiż jeħtieġ ħafna aktar nisa u rġiel, 
Maltin u Għawdxin, u jekk jista’ jkun lil kulħadd, li jkollhom l‐aqwa u 
l‐ogħla żvilupp possibbli ta’ l‐intelliġenza u t‐talenti tagħhom. 
 
Għas‐sena 
d‐dieħla, 
fl‐edukazzjoni 
biss, 
il‐gvern 
qed 
jistmà 
investiment ta’ xejn anqas minn Lm103 miljuni.  Din l‐ispiża rikurrenti 
u kapitali għall‐edukazzjoni se tkun Lm13‐il miljun aktar minn dik li 
approvajna għal 2004. 
 
Analiżi kritika ta’ dan il‐qasam turi li, filwaqt li l‐politika u l‐istrateġiji 
li ħaddimna fl‐aħħar ħmistax‐il sena taw ħafna frott bnin li mingħajru 
pajjiżna  qatt  ma  seta’  jilħaq  il‐kwalità  ta’  ħajja  li  laħaq,  issa  hemm 
ħtieġa urġenti ta’ tiġdid tas‐sistema edukattiva minn isfel sa fuq biex 
nassiguraw kwalità u standards aħjar għall‐poplu kollu tagħna.  Hu, 
għalhekk, li l‐gvern qed ikompli jagħti l‐ogħla priorità lill‐edukazzjoni. 
 
‐ 
Il‐gvern  jitlaq  mill‐punt  li  kulħadd  f’Malta  jaqbel  ma’  din  il‐
priorità u kulħadd lest li, fid‐diversità ta’ l‐ideat, iħares lejn l‐
edukazzjoni  mill‐lenti  tal‐interess  nazzjonali  u  l‐ġid  komuni.  
Dan il‐qbil nazzjonali għandu jkun il‐bażi biex tul din is‐sena 
jinkiseb  konsensus  l‐aktar  wiesà  possibbli  għar‐riformi 
meħtieġa f’dan is‐settur. 
 
‐ 
Il‐gvern qed iħares mill‐ġdid lejn l‐edukazzjoni bikrija sa mit‐
twelid.    Il‐gvern  jemmen  li  ħadd  ma  jistà,  jew  għandu,  jieħu 
post il‐ġenituri fit‐trobbija u l‐edukazzoni tal‐ulied fi ħdan il‐
familja.  Iżda, fejn il‐ġenituri ma jkunux jistgħu jagħmlu mod 
41 
ieħor,  kif  ukoll  minħabba  mpenji  dejjem  jiżdiedu  ta’  xogħol 
ikun  jeħtiġilhom  jafdaw  l‐uliedhom  f’ċentri  ta’kura  għat‐tfal 
żgħar. 
 
‐ 
Għalhekk,  il‐gvern  beħsiebu  jirregola  l‐kwalità  ta’  dawn  il‐
faċilitajiet  biex  ikun  żgurat  is‐sigurtà  u  l‐ħarsien  kif  ukoll  l‐
iżvilupp edukattiv tat‐tfal. 
 
‐ 
Il‐gvern beħsiebu wkoll iniedi riforma biex itejjeb u jsaħħaħ it‐
tmexxija u l‐kwalità ta’ l‐iskejjel primarji u sekondarji ta’ l‐Istat.  
Il‐gvern jaf li ġenituri u għalliema jridu proċess bl‐anqas skossi 
u  b’aktar  kontinwità  fil‐mixja  edukattiva  ta’  uliedhom.  
Nemmnu  li  l‐pass  importanti  f’din  id‐direzzjoni  huwa  aktar 
awtonomija f’qafas miftiehem ta’ tmexxija ta’ l‐iskejjel tal‐Istat 
minsuġa  fi  gruppi,  flimkien  ma’  strutturi  ċentrali  li  kapaċi 
jirregolaw u joperaw b’mod aktar effettiv. 
 
‐ 
Għal  dan  l‐iskop,  il‐gvern  qed  jibda  billi  jalloka  s‐somma  ta’ 
Lm200,000  speċifikament  biex  jiġi  mniedi  l‐Programm  ta’ 
Riforma  Edukattiva  f’qafas  ġdid  ta’  edukazzjoni  tul  il‐ħajja.  
Fil‐ġejjieni qrib ser jiġi ppubblikat dokument għad‐diskussjoni 
dwar  proposti  ta’  ristrutturar  f’dan  il‐livell  tas‐sistema 
edukattiva. 
 
‐ 
Il‐gvern jaf ukoll kemm huma kruċjali l‐istrutturi, l‐faċilitajiet 
u  l‐ambjent  ta’  l‐iskejjel.    Huwa,  għalhekk,  li  l‐gvern  jibqa’ 
kommess  għall‐pjan  tiegħu  ta’  bini  u  mmoderniżżar  ta’  l‐
iskejjel kollha ta’ l‐Istat biex fuq firxa ta’ snin l‐iskejjel kollha 
jkunu tal‐kwalità meħtieġa.  Filwaqt li din is‐sena il‐gvern qed 
jalloka s‐somma kapitali ta’ Lm3.2 miljun, bejn il‐Foundation for 
Tomorrow’s  Schools  u  t‐tagħmir  u  t‐tekonoloġija  ta’  l‐
informatika  fl‐iskejjel  tal‐gvern,  bl‐arranġamenti  finanzjarji 
eżistenti bejn il‐gvern u l‐Foundation for Tomorrow’s Schools hu 
mistenni li l‐programm ta’ investiment f’bini u mmoderniżżar 
42 
ta’  skejjel  fis‐sena  2005  jammonta  b’kollox  għal  aktar  minn 
Lm6 miljuni. 
 
‐ 
Irrid  insemmi  ukoll  il‐vot  ta’  Lm11.5  miljuni  li  l‐gvern  qed 
jipproponi għall‐iskejjel tal‐Knisja, somma li hi miljun u kwart 
aktar minn dik li vvutajna għal din is‐sena. 
 
‐ 
Settur  li  jippreżenta  sfidi  partikolari  huwa  dak  post‐
sekondarju, vokazzjonali u terzjarju.  Il‐politika tal‐gvern f’dan 
is‐settur  tant  qed  ikollha  suċċess  li  n‐numru  taż‐żgħażagħ  li 
qed  jifhmu  l‐bżonn  li  jkomplu  l‐istudju  u  t‐taħriġ  tagħhom 
wara  li  jagħlqu  s‐sittax‐il  sena  żdied  minn  sena  għall‐oħra.  
B’danakollu,  Malta  għad  jonqosha  sew,  biex  tilħaq  ir‐rata  ta’ 
parteċipazzjoni  fi  programmi  edukattivi  ta’  żgħażagħ  taħt  it‐
tnejn u għoxrin sena u adulti kif meħtieġ fl‐ekonomija tal‐lum.  
Huwa ċar li l‐policies u l‐istrateġiji li ħaddimna f’dawn l‐aħħar 
ħmistax‐il  sena  issa  taw  il‐frott  tagħhom  u  jeħtieġ  li  jiġu 
sostnuti, aġġornati u riformati. 
 
‐ 
Il‐gvern  hu  konxju  tal‐bżonnijiet  immedjati  f’dan  is‐settur  u, 
għaldaqstant,  għas‐sena  d‐dieħla  qed  jipproponi  żieda  fil‐vot 
rikurrenti  ta’  l‐Università,  l‐Junior College,  u  l‐MCAST  ta’  ftit 
anqas  minn  Lm2  miljuni,  għas‐somma  globali  ta’  Lm17‐il 
miljun.  
 
‐ 
Barra minn hekk, il‐gvern ser jerġa’ jinvesti s‐somma kapitali 
ta’ Lm720,000 fl‐Università u ta’ Lm900,000 fl‐MCAST. 
 
Barra minn dan, qegħdin nivvutaw is‐somma ta’ kważi Lm9 miljuni 
għall‐Għotjiet ta’ Manteniment lill‐Istudenti fis‐settur post‐sekondarju, 
vokazzjonali u terzjarju. 
 
Iżda,  il‐gvern  issa  jrid  iġedded  l‐istituzzjonijiet  u  joħloq  bażi  ġdida 
għall‐ġejjieni  tal‐finanzjament  sew  ta’  l‐Università  kif  ukoll  ta’  l‐
MCAST,  l‐ITS  u  s‐settur  post‐sekondarju  kollu,  inkluż  l‐appoġġ 
43 
finanzjarju  li  jirċievu  l‐istudenti.    Kien,  għalhekk,  li  l‐gvern  ħejja 
rapport dwar il‐Finanzjament ta’ l‐Edukazzjoni Ogħla ta’ l‐Istat li diġà 
ġie  ppubblikat  u  tqassam  lill‐Onorevoli  Membri.    Il‐gvern  iqis  li  r‐
rapport jagħti stampa fattwali tas‐sitwazzjoni u tad‐direzzjoni ġdida li 
għandha  tiġi  kkunsidrata.    Issa  bdejna  djalogu miftuħ  biex  insibu  l‐
akbar konsensus possibli għad‐deċiżjonijiet li jridu jittieħdu. 
 
Bl‐iskop  li  l‐gvern  iwettaq  aħjar  dawn  ir‐riformi  ser  iwaqqaf 
Kummissjoni Nazzjonali għall‐Edukazzjoni Ogħla u diġà qed jieħu l‐
passi  biex  dan  is‐settur  jitpoġġa  fuq  is‐sistema  ta’  budgets zero‐based, 
rikurrenti u kapitali, ta’ tliet snin. 
 
Minbarra bażi ġdida ta’ finanzjament għal dan is‐settur, il‐gvern ser 
idaħħal  ukoll  sistemi  ġodda  ta’  verifika  u  evalwazzjoni  biex  l‐
istituzzjonijiet edukattivi, mill‐iċken sal‐ogħla livell, jagħtu rendikont 
sħiħ tal‐kwalità tal‐ħidma u r‐riżultati kif ukoll tan‐nefqa tagħhom. 
 
 
L‐iSport 
 
L‐attività sportiva hija wkoll parti ntegrali minn dan ix‐xenarju. 
 
‐ 
Għalhekk, il‐Kunsill Malti għall‐Isport ser jingħatawlu fondi li 
jammontaw  għal  Lm1.3  miljuni.    Matul  is‐sena  li  ġejja 
għandhom ikunu ġew finaliżżati l‐pjanti u d‐dokumenti għall‐
ħruġ  għall‐offerti  għall‐kostruzzjoni  tal‐kumpless  sportiv 
reġjonali ħdejn l‐iskola l‐ġdida li qed tinbena fil‐limiti ta’ Ħal 
Kirkop. 
 
‐ 
Barra minn hekk, il‐Kunsill ngħata direzzjoni sabiex jiżviluppa 
proposta  ta’  sħubija  bejn  il‐gvern  u  l‐privat  biex  kemm  jista’ 
jkun malajr jkun disinjat u mibni l‐kumpless sportiv reġjonali 
fin‐naħa ta’ fuq ta’ Malta. 
 
44 
IT‐TIELET PRIORITA:  L‐AMBJENT 
 
L‐Immaniġġjar tal‐Ambjent 
 
L‐iżvilupp ta’ pajjiż ma jitkejjilx biss f’termini finanzjarji iżda wkoll fit‐
titjib tal‐kwalità tal‐ħajja tal‐popolazzjoni tiegħu.  Biex niżguraw li l‐
kwalità tal‐ħajja tagħna titjieb u biex nagħmlu lil pajjiżna isbaħ milli 
hu, jeħtieġ li, flimkien mal‐kompetittività, intejbu wkoll l‐ambjent. 
 
Matul  din  is‐sena,  għamilna  ħafna  sforzi  mhux  biss  biex  intejbu  l‐
ambjent iżda wkoll biex niżguraw  li dawk kollha li qed jaħdmu fil‐
qasam ambjentali jagħmlu dan b’mod miftiehem u ko‐ordinat u li t‐
titjib ambjentali jkun maħsub u żviluppat b’mod strateġiku.  B’hekk, 
niżguraw li dawn l‐isforzi jkunu mmirati lejn il‐prijoratijiet ambjentali 
tal‐gżejjer tagħna pass pass mal‐impenji tagħna nternazzjonali. 
 
Il‐prijoritajiet ambjentali tagħna għas‐snin li ġejjin se jġibu magħhom 
bidla, fost oħrajn, fl‐oqsma tal‐immaniġġjar tal‐iskart, tal‐kwalità tal‐
arja, tal‐kwalità tal‐ilma u bio‐diversità. 
 
‐ 
Għat‐tliet snin li ġejjin hemm investiment ta’ madwar Lm13.8 
miljuni  biex  jinbnew  il‐faċilitajiet  neċessarji.    Dawn  il‐
faċilitajiet huma maħsuba li jirċievu u jittrattaw skart iġġenerat 
mid‐djar u minn entitajiet kummerċjali u ndustrijali.  Ammont 
sostanzjali minn dan l‐investiment, li jlaħħaq madwar 75% ser 
jiġi  ffinanzjat  minn  Fondi  ta’  l‐Unjoni  Ewropea  iżda  dan  ma 
jinkludix  l‐ispiża  rikurrenti  biex  nimmaniġġjaw  dawn  il‐
faċilitajiet. 
 
‐ 
Matul  is‐sena  2005,  il‐gvern  ser  jagħti  kuntratt  għall‐proġett 
sabiex jissaħħu xi ġnub tal‐miżbliet li huma dgħajfa kif ukoll 
jinġabru  l‐gassijiet  ħerġin  mill‐miżbliet  antiki  tal‐Magħtab, 
Qortin  u  Wied  Fulija,  jintfew  in‐nirien  u  jibda’  l‐proċess  ta’ 
riabilitazzjoni. 
 
45 
‐ 
Fil‐frattemp,  il‐gvern  ser  ikompli  jestendi  l‐inizjattivi  għas‐
separazzjoni ta’ skart mid‐djar.  In‐numru ta’ bring‐in sites fl‐
iskejjel  u  fil‐lokalitajiet  tagħna  se  jkompli  jiżdied  sabiex  l‐
inkonvenjent għal min irid jipparteċipa jitnaqqas. 
 
‐ 
Se jiġu żviluppati wkoll siti fejn wieħed jista’ jiddisponi minn 
skart  goff;  dan  ukoll  b’għajnuna  finanzjarja  mill‐Unjoni 
Ewropea. 
 
Is‐sena d‐dieħla se nwettqu xogħolijiet infrastrutturali kbar fil‐qasam 
tal‐iskart likwidu. 
 
‐ 
Se  jitwaqqfu  żewġ  impjanti  għat‐tisfija  tad‐drenaġġ,  waħda 
f’Għawdex  u  oħra  fit‐tramuntana  ta’  Malta.    L‐impjant  ta’ 
Għawdex  se  jkun  jiswa  Lm1.67  miljuni  li  minnhom  Lm1.3 
miljuni  se  jkunu  ffinanzjati  mill‐Fondi  tal‐Pre‐Accession  tal‐
Unjoni Ewropea.  L‐impjant tat‐tisfija fit‐tramuntana ta’ Malta 
mistenni jiswa’ madwar Lm5 miljuni li tliet kwarti minnhom 
se jkunu ffinanzjati mill‐Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan. 
 
Qasam  ieħor  hu  dak  li  nnaqqsu  kemm  nistgħu  l‐effett  negattiv 
ambjentali fuq is‐saħħa.  Hawn qed isir ħafna xogħol fir‐rigward tal‐
moniteraġġ tal‐kwalità tal‐arja u tal‐ilma.  L‐għan hu li, fi żmien qasir 
ikollna tliet ċentri għall‐moniteraġġ tal‐arja. 
 
Fil‐qasam  tal‐bio‐diversità  ġew  identifikati  bl‐għajnuna  tal‐Unjoni 
Ewropea  u  tal‐Ġnus  Magħquda  madwar  26  lokalità  f’Malta  u  10 
f’Għawdex barra Kemmuna, il‐Gżejjer ta’ San Pawl u Filfla fejn tkun 
protetta  n‐natura  kif  ukoll  l‐ewwel  żona  ta’  Protezzjoni  fil‐Baħar 
(Marine Protected Area). 
 
Malta għandha klima ideali għall‐ġenerazzjoni tal‐enerġija alternattiva 
bħal dik mix‐xemx u r‐riħ.  Għal dan il‐għan, l‐Awtorità Maltija dwar 
ir‐Riżorsi  qed  tfassal  policy  dwar  l‐enerġija  alternattiva  f’pajjiżna.  
Diġà  sar  abbozz  ta’  din  il‐policy  dwar  l‐enerġija  li  hu  bbażat  fuq  l‐
46 
obbligi  ta’  Malta  mal‐Unjoni  Ewropea.    Din  il‐politika  għandha 
twassal  biex  tkun  magħrufa  liema  hi  l‐aħjar  sistema  li  tista’  tintuża 
f’pajjiżna. 
 
 
Ħlas ta’ Darba Waħda fuq ix‐Xiri ta’ Solar Heating Energy Savers u l‐
Akkwist ta’ Karozza Taħdem bl‐Elettriku 
 
Pass ieħor konkret li qed jieħu dan il‐gvern biex ikompli jinċentiva l‐
użu ta’ enerġija alternattiva hu dak dwar l‐installazzjoni ta’ solar water 
heaters. 
 
Fid‐Diskors  tal‐Budget  2001,  il‐gvern  ħabbar  tnaqqis  fir‐rata  tal‐VAT 
fuq  apparat  ta’  enerġija  alternattiva  bħal  solar  water  heaters  u  solar 
panels, minn 15% għal 5%. 
 
Iżda, fl‐1 ta’ Mejju 2004, b’konformità mar‐regoli fl‐Unjoni Ewropea, 
din ir‐rata telgħet lura għall‐għola rata applikabbli, jiġifieri dik ta’ 18%. 
 
‐ 
B’effett mill‐1 ta’ Jannar li ġej, il‐gvern se jagħti lura fi ħlas ta’ 
darba ammont ekwivalenti għal 15.25% tal‐valur CIF, sakemm 
dan  il‐ħlas  ma  jkunx  aktar  minn  Lm50,  fuq  ix‐xiri  minn 
household ta’ prodott li jaħdem bl‐enerġija solari. 
 
Tajjeb  wieħed  isemmi  hawn,  li  l‐Korporazzjoni  Enemalta  wkoll  qed 
tagħti nċentiv ieħor li jissarraf fl‐ewwel installazzjoni b’xejn tal‐mains 
tal‐elettriku f’dar ġdida fejn ikun imqiegħed apparat bħal solar heaters 
u solar panels. 
 
‐ 
Fir‐rigward ta’ karozzi jaħdmu bl‐elettriku, ukoll b’effett mill‐1 
ta’ Jannar li ġej, il‐gvern se jagħti lura fi ħlas wieħed ammont 
ekwivalenti  għal  15.25%  tal‐valur  tax‐xiri  ta’  l‐istess  karozza, 
sakemm dan il‐ħlas ma jkunx aktar minn Lm500. 
 
47 
Riċiklaġġ ta’ Żejt tal‐Ikel f’Bio‐diesel 
 
Bħala parti mill‐isforzi tiegħu biex iħares l‐ambjent, il‐gvern qed ifittex 
sorsi alternattivi ta’ enerġija.  Wieħed minn dawn is‐sorsi hu dak tal‐
bio‐diesel – prodott li hu maħdum miż‐żjut tal‐ikel u mix‐xaħmijiet li 
jinġabru  mill‐fdalijiet  tat‐tisjir  fl‐industrija  tal‐catering  kif  ukoll  minn 
fdalijiet ta’ annimali maqtula fil‐biċċerija u fl‐industrija tal‐laħam. 
 
Dan  il‐materjal  ikun  proċessat  u  jitħallat  mal‐gas‐oil  normali  biex 
jipproduċi  l‐bio  diesel.  20%  mill‐prodott  finali  jkun  ġej  minn  dan  is‐
sors. 
 
L‐użu ta’ dan is‐sors qed jilħaq żewg għanijiet ewlenin – l‐ewwel, li 
dawn iż‐żjut u xaħmijiet ma jiġux skartati għad‐dannu tal‐ambjent u 
tas‐sistema tad‐drenaġġ u, t‐tieni, li meta jintużaw kif qed insemmi, 
ma jarmux emmisjonijiet fl‐arja li meta jkunu qed jinħarqu jniġġzu l‐
arja u jagħmlu ħsara lil saħħitna. 
 
Għaldaqstant,  il‐gvern  qed  jaħseb  biex,  eventwalment,  jagħti 
eżenzjoni  mill‐ħlas  tad‐dazju  fuq  is‐sisa  fuq  dik  il‐parti  mill‐bio‐fuel 
jiġifieri 20% tal‐prodott finali.  Din l‐eżenzjoni hi maħsuba li tingħata 
f’kuntest  ta’  programm  ta’  żvillupp  mifrux  fuq  numru  ta’  snin  bil‐
għan  li  sservi  ta’  nċentiv  għall‐produzzjoni  kummerċjali  ta’  dan  il‐
prodott. 
 
 
Il‐Prinċipju ta’ Min Iħammeġ Iħallas 
 
L‐ispiża  totali  għall‐immaniġġjar  tal‐iskart  se  tkun  iffinanzjata  parti 
minn  fondi  mill‐Unjoni  Ewropea,  parti  minn  fondi  pubbliċi  u  parti 
mid‐dħul li qed niġġeneraw minn din il‐kontribuzzjoni. 
 
Kif kien tħabbar fil‐budget tas‐sena l‐oħra, din is‐sena, daħal fis‐seħħ l‐
Att  dwar  l‐Eko‐Kontribuzzjoni  li  jimplimenta  l‐ħlas  ta’  din  il‐
kontribuzzjoni fuq numru ta’ prodotti. 
48 
 
Issa,  qed  nersqu  lejn  fażi  oħra  bħala  sehem  mill‐istess  regolamenti, 
jiġifieri t‐twaqqif ta’ Kummissjoni teknika b’kompetenzi varji dwar l‐
amministrazzjoni ta’ dan il‐ħlas. 
 
Qegħdin  nimmiraw  li  l‐importaturi  u  l‐produtturi  stess  joħolqu 
inċentiv  jew  motivazzjoni  għall‐konsumatur  biex  dan  ireġġa’  lura 
minn fejn xtrah il‐kontenitur tal‐prodott użat taħt skemi mnedija mill‐
istess importatur jew produttur.  Kemm‐il darba dawn jassumu din ir‐
responsabilità bl‐akbar impenn u effiċjenza, allura jkunu eżenti mill‐
ħlas tal‐eko‐kontribuzzjoni.  Sakemm dawn l‐iskemi jkunu maħsuba u 
mħaddma sew, l‐industrija maltija tibbenefika mill‐vantaġġ tas‐suq li 
jseħħ minn tmexxija għaqlija, ambjentali u mill‐kapaċità li jeħles mill‐
ħlas ta’ din il‐kontribuzzjoni. 
 
Hu stmat li s‐sena d‐dieħla din l‐ispiża għall‐immaniġġjar tal‐iskart u 
l‐ħarsien  tal‐ambjent  sejra  tirdoppja  minn  Lm3  miljuni  għal  Lm6 
miljuni.  Għalhekk, mill‐1 ta’ Jannar li ġej ser tiżdied il‐lista ta’ oġġetti 
li  fuqhom  titħallas  il‐kontribuzzjoni,  inkluż  basktijiet  tal‐plastik  u 
kontenituri ta’ prodotti u oġġetti li jħallu impatt fuq il‐volum ta’ skart 
ġenerat f’pajjiżna.  Id‐dħul minn din iż‐żieda fil‐kontribuzzjoni s‐sena 
d‐dieħla mistenni jitla’ għal Lm2 miljuni. 
 
Dawn 
il‐prodotti, 
minn 
barra 
basktijiet 
tal‐plastik, 
jinkludu 
kontenituri tal‐plastic għal shampoos u toothpaste, kontenituri tal‐plastic 
għal‐likwidu  tat‐tindif,  saqqijiet,  skrataċ  u  munizzjon,  oġġetti  tal‐
plastik tal‐kċina, chewing gum u numru ta’ prodotti eletroniċi oħra. 
 
Tajjeb  wieħed  jgħid  li  madwar  52  miljun  basket  tal‐plastic  jintużaw 
kull sena, li l‐parti l‐kbira minnhom jispiċċaw jintremgħu. 
 
Wara l‐għeluq tal‐Magħtab u f’Tal‐Fulija f’Malta u l‐Qortin f’Għawdex 
fl‐1 ta’ Mejju ta’ din is‐sena issa jeħtieġ ninvestu bil‐kbir biex nibnu l‐
faċilitajiet  moderni  li  għandna  bżonn  biex  nipproċessaw  l‐iskart  li 
niġġeneraw aħna stess. 
49 
 
 
Agrikultura u Sajd 
 
Għas‐settur  agrikolu,  f’dawn  it‐32 xahar  sa tmiem  l‐2006, Malta  qed 
tħaddem programm li se jkun jiswà total ta’ madwar Lm15‐il miljun li 
minnhom  Lm12‐il  miljun  jingħataw  lilha  mill‐Fond  Ewropew  għall‐
Gwida  u  Garanzija  Agrikola.    Il‐kumplament,  jiġifieri  madwar  Lm3 
miljuni, jinħarġu mill‐gvern malti.  Wieħed irid jifhem li l‐investiment 
f’dan is‐settur huwa nvestiment dirett ukoll għall‐ambjent ta’ pajjiżna.  
Dawn il‐fondi se jmorru biex jiffinanzjaw prijoritajiet fosthom: 
 
‐ 
l‐immoderniżżar tal‐oqsma agrikoli fejn għandhom x’jaqsmu l‐
kwalità u l‐kompetittività kemm mill‐bdiewa u r‐raħħala; 
‐ 
l‐promozzjoni ta’ metodi ta’ produzzjoni li ma jagħmlux ħsara 
lill‐ambjent filwaqt li jipproteġu l‐patrimonju rurali; 
‐ 
l‐implimentazzjoni tal‐Pjan ta’ Żvilupp għall‐Qasam Agrikolu. 
 
Qegħdin  ninvestu  wkoll  fil‐qasam  tas‐sajd  anke  bl‐għajnuna  li  ġejja 
mill‐Unjoni Ewropea sabiex is‐sajjieda tagħna jimmoderniżżaw l‐opri 
tal‐baħar  tagħhom.    Il‐gvern  qiegħed  jinvesti  wkoll  fl‐infrastruttura 
marbuta mà dan is‐settur. 
 
Aktar dettalji jinsabu f’Tabella Numru 2 f’dan id‐Diskors li nitlob il‐
Kamra li tieħu b’moqrija. 
 
 
Titjib u Tisbieħ tat‐Toroq 
 
Ma  nistax  ma  nsemmix  ukoll  it‐titjib  kbir  li  qed  isir  fit‐toroq  ta’ 
pajjiżna  b’investiment  totali  ta’  mhux  anqas  minn  Lm14.4  ‐il  miljun 
fis‐sena. 
 
Nixtieq  ukoll  nenfasiżża  l‐impenn  tal‐gvern  li  jkompli  jsebbaħ  id‐
dehra ta’ l‐ibliet u rħula ta’ pajjiżna fi proġetti ta’ tisbieħ.  Għal dan il‐ 
50 
Tabella Nru. 2
MEASURE
SOURCE
TOTAL                            EU
PUBLIC FUNDS
Producersʹ Groups 
EAGGF
1,350,000
1,080,000
270,000
Agri‐Environment
EAGGF
4,800,800
3,840,640
960,160
Less Favoured Areas
EAGGF
6,000,000
4,800,000
1,200,000
Ad hoc Measures
EAGGF
7,400,000
5,920,000
1,480,000
Meeting Standards
EAGGF
6,064,200
4,851,360
1,212,840
Technical Assistance 
EAGGF
1,285,000
1,028,000
257,000
State Aid Complement
EAGGF
6,725,000
5,380,000
1,345,000
TOTAL
33,625,000
26,900,000
6,725,000
EUROPEAN AGRICULTURE GUIDANCE AND GUARANTEE FUNDS 2004 ‐ 2006
ALLOCATED FUNDS (EUR)
51 
għan  il‐Gvern  qed  jivvota  s‐somma  ta’  Lm2.4  miljuni  bħala  spiża 
kapitali, bl‐allokazzjoni ta’ Lm200,000 għal xiri ta’ apparat biex b’hekk 
nużaw aħjar ir‐riżorsi umani disponibbli fid‐Diviżjoni tax‐Xogħolijiet 
Pubbliċi. 
52 
Għawdex 
 
Il‐miżuri kollha li semmejt qabel huma kollha relatati direttament jew 
indirettament  mal‐gżira  ta’  Għawdex.    Madanakollu,  l‐gvern  jerġa’ 
jtenni li Għawdex irid ikollu attenzjoni partikolari. 
 
Il‐gvern għandu tliet prijoritajiet li huma: 
 
‐ 
li  ntaffu  kemm  nistgħu  l‐problemi  ta’  periferalità  u  ta’ 
insularità doppja; 
‐ 
li nsaħħu l‐ekonomija tal‐gżira; u  
‐ 
li nnaqqsu l‐fraġilità soċjali tal‐komunità Għawdxija. 
 
Fost il‐miżuri konkreti li jridu jitwettqu f’Għawdex hemm: 
 
‐ 
il‐bini ta’ golf course; 
‐ 
il‐bini ta’ aktar faċilitajiet ta’ rmiġġ għall‐jottijiet; 
‐ 
casino f’Għawdex; 
‐ 
aktar dive‐sites artifiċjali u recompression chamber; 
‐ 
it‐tkomplija tal‐proġett għall‐portijiet tal‐Imġarr u ċ‐Ċirkewwa  
‐ 
ċentru tà nkubazzjoni għat‐twaqqif ta’ negozji żgħar fl‐oqsma 
ta’ l‐artiġjanat u tat‐teknoloġija ta’ l‐informatika; 
‐ 
bini mill‐ġdid ta’ toroq; 
‐ 
skemi ta’ mpjiegi u taħriġ għall‐ħaddiema; u 
‐ 
il‐Proġett ta’ Chambray u il‐Proġett tal‐Ġgantija. 
 
Dawn  il‐proġetti  jibdew  jitwettqu  fix‐xhur  li  ġejjin  u  huma  ko‐
ffinanzjati, fost proġetti oħra, minn fondi ta’ l‐Unjoni Ewropea. 
 
Il‐gvern  qed  jaħdem  ukoll  fuq  strateġija  ġdida  għat‐tisħiħ  tal‐
industrija  u  l‐kummerċ  f’Għawdex  u  qed  iħejji  pakkett  ġdid  ta’ 
għodda finanzjarja bil‐għan li jagħmel tajjeb għall‐iżvantaġġi li dawn 
l‐oqsma jbatu minnhom f’Għawdex minħabba l‐insularità doppja, il‐
periferalità u ċ‐ċokon tas‐suq fil‐gżira. 
 
Finalment, il‐gvern jiddikjara li m’hemm l‐ebda ħsieb li jżid it‐tariffi 
tal‐Gozo Channel Co. Ltd minnħabba l‐VAT. 
53 
Miżuri Fiskali 
 
Il‐Prezz taż‐Żejt u l‐Impatt fuq l‐Ispiża Pubblika 
 
Ma nistgħux naħarbu mir‐realtà li d‐dinja qegħda tiffaċja minħabba ż‐
żieda fil‐prezz taż‐żejt. 
 
Kulħadd jaf li l‐qagħda ekonomika nternazzjonali tul din l‐aħħar sena 
kienet  karatteriżżata  minn  inċertezza  kbira  minnħabba  fil‐prezz  taż‐
żejt.  Malta tuża biss żjut biex tiġġenera l‐elettriku u allura bilfors li l‐
Enemalta ħasset l‐impatt taż‐żieda eżorbitanti fil‐prezz. 
 
Mill‐1998 ‘l hawn il‐prezz ta’ l‐elettriku u l‐ilma ma ċċaqlaqx waqt li 
ogħla  l‐prezz  tal‐kompetituri  nternazzjonali  tagħna.    Iż‐żieda  fil‐
prezzijiet internazzjonali taż‐żjut li se tkun seħħet sa l‐aħħar ta’ din is‐
sena  mhux  ser  tgħaddi  fuq  il‐konsumatur,  iżda  se  tkun  kollha 
assorbita mill‐Enemalta u l‐Korporazzjoni għas‐Servizzi ta’ l‐Ilma (KSI).  
Dan ifisser li, waqt li l‐kompetituri ta’ l‐industrija Maltija qed iħallsu 
kontijiet  ogħla,  l‐kompetittività  tal‐prodotti  Maltin  ingħatat  vantaġġ 
ieħor.  Dan ifisser ukoll li l‐Enemalta se tassorbi mal‐Lm14‐il miljun.  
Din hija l‐kelma li kont tajt f’Awwissu ta’ din is‐sena u hekk fil‐fatt 
għamilna.  Għamilna dan filwaqt li xorta lħaqna l‐miri finanzjarji għal 
din is‐sena. 
 
Irrid  infakkar  li  l‐aħħar  ċaqliq  fil‐prezzijiet  ta’  l‐elettriku  u  l‐ilma  li 
kellna f’Malta kien ċaqliq ta’ tnaqqis u mhux tà żieda.  Dak in nhar, il‐
gvern immexxi mill‐Partit Nazzjonalista reġġa’ lura ż‐żidiet qawwija 
li kien impona l‐gvern preċedenti u li ma kellhom x’jaqsmu xejn mal‐
prezz internazzjonali taż‐żejt. 
 
Dak in‐nhar, il‐gvern ta’ dak iż‐żmien, żied ir‐rati ta’ l‐elettriku  u l‐
ilma b’mod goff fejn, għal xi konsumaturi, l‐kont tad‐dawl kien tlett 
darbiet  aktar  milli  kien  qabel.    Dan,  minnbarra  l‐introduzzjoni  ta’ 
taxxa  bieb  bieb  li  suppost  tħallas  għall‐ispiża  tal‐manutenzjoni  tad‐
drenaġġ.  Fl‐1997, il‐gvern ta’ dak iż‐żmien kien għolla bi kważi 90% l‐
54 
kont  tad‐dawl  u  l‐ilma  tà  familja  ta’  tlett  persuni  b’konsum  medju.  
Wara l‐elezzjoni ta’ l‐1998 il‐gvern niżżel din iż‐żieda għal 19%. 
 
Meta  l‐gvern  Laburista  ntroduċa  dawn  iż‐żidiet  fl‐1997,  il‐prezz 
internazzjonali taż‐żejt kien bejn wieħed u ieħor US$ 12‐il barmil.  Din 
is‐sena, l‐prezz internazzjonali taż‐żejt qabeż il‐US$ 50. 
 
Il‐gvern illum għadu tal‐fehma li għandu jibqa’ mpenjat bis‐sħiħ biex 
kull sena jnaqqas l‐ispejjeż amministrattivi u l‐inefiċċjenzi fl‐Enemalta 
u  fil‐Korporazzjoni  għas‐Servizzi  tal‐Ilma.    Kull  sena,  mill‐1998  ’l 
hawn li m’għolewx ir‐rati tad‐dawl u l‐ilma, żdiedet il‐pressjoni fuq l‐
Enemalta u l‐ Korporazzjoni għas‐Servizzi tal‐Ilma.  Filwaqt li wieħed 
ma jistax jiċħad il‐fatt li l‐Enemalta m’għandiex kontroll fuq il‐prezz 
internazzjonali  taż‐żejt,  il‐gvern  irid  jiżgura  li  kull  minn  qed  jiġi 
mitlub  iħallas  iżjed  jagħmel  dan  minħabba  iż‐żieda  fil‐prezzijiet 
internazzjonali taż‐żejt u mhux minħabba ineffiċjenza. 
 
Fl‐2005, l‐Enemalta mistennija tonfoq Lm48 miljun biex tħallas għaż‐
żjut  għall‐elettriku.    Dan  ifisser  li  l‐impatt  taż‐żieda  fil‐prezzijiet 
internazzjonali taż‐żejt fuq l‐Enemalta għall‐2005 hu proġettat li jkun 
ftit aktar minn Lm16‐il miljun. 
 
Ma  rridux  inqisu  biss  l‐impatt  fuq  l‐Enemalta.    Kwart  ta’  l‐elettriku 
kollu  ġġenerat  għal  skopijiet  industrijali  jintuża  mill‐Korporazzjoni 
għas‐Servizzi ta’ l‐Ilma biex tibdel l‐ilma baħar fl‐ilma tax‐xorb.   
 
Ħarxa kemm hi ħarxa, din hi r‐realta u rridu nindirizzawha. 
 
Fid‐diskussjoniet 
li 
kellna 
mal‐Kunsill 
Malti 
għall‐Iżvilupp 
Ekonomiku  u  Soċjali,  il‐gvern  għamel  numru  ta’  impenji  li  tajjeb  li 
ntenni hawn. 
 
M’aħniex  se  niġbru  lura  s‐sittax  –il  miljun  lira  mingħand  il‐
konsumatur  li  rrizultat  miż‐żieda  fil‐prezz  taż‐żejt.    Il‐Gvern 
iddeċieda li l‐Enemalta ser ikollha tassorbi Lm8.3 miljuni minn din iż‐
55 
żieda  u  tgħaddi  biss  Lm7.7  miljuni  lil‐konsumatur.  Ser  inwaqqfu 
wkoll  kumitat  konsultattiv  magħmul  minn  ekonomisti,  esperti  fil‐
qasam  taż‐żjut  u  rappreżentanti  tal‐Bank  Ċentrali  biex  jagħti  pariri 
dwar kif l‐aħjar li nixtru ż‐żejt biex insibu l‐aktar prezzijiet li jaqblu 
għalina.  Il‐mod li bih jinxtara iż‐żejt m’għandux jibqa’ issue politiku. 
 
F’Malta għandna madwar 11,000 dar meqjusa bħala każijiet soċjali li 
llum  iħallsu  medja  ta’  Lm7.50  fis‐sena  għall‐elettriku,  inkluża  l‐kera 
tal‐meter.  Dawn il‐familji ser jibqgħu iħallsu l‐kont tad‐dawl mingħajr 
il‐fuel surcharge.  Ebda miżura fil‐kontijiet ta‘ l‐elettriku m’hi se tolqot 
il‐familji bi bżonnijiet soċjali speċjali. 
 
M’aħniex  ser  immissu  r‐rati  ta’  l‐elettriku  u  ta’  l‐ilma.    Minflok,  se 
tiddaħħal  surcharge  għaż‐żejt  li  ser  tkun  tidher  apparti  fil‐kont  tal‐
konsumaturi.    Għalhekk  se  niġbru  biss  Lm7.7  miljuni  mingħand  il‐
konsumaturi  permezz  ta’  fuel  surcharge  ta‘  17%  fuq  il‐kont  ta’  l‐
elettriku u ta’ l‐ilma tal‐konsumaturi kollha.  Il‐fuel surcharge ser tkun 
biss fuq il‐konsum attwali, jiġifieri mhux se tkun applikata fuq il‐ħlas 
tal‐meter.   
 
Qed ngħid ukoll illi d‐differenza fil‐kont ta’ ebda fabbrika u ta’ ebda 
lukanda m’għandha tkun ta’ aktar minn Lm5,000 fis‐sena.  B’hekk ser 
inkunu qeghdin niżguraw li l‐kompetitivita’ ta’ l‐industrija tagħna ma 
titnaqqarx. 
 
Tajjeb  illi  ngħid  ukoll  illi  propju  l‐bieraħ  ġejt  infurmat  mill‐Malta 
Hotels and Restaurants Association li jista jkun hemm metodu differenti 
kif  jinħadmu  iż‐żidiet  li  jkun  aħjar  għalihom  waqt  li  jiżgura  l‐istess 
dħul għal Enemalta.  Kif wegħedt qabel, jien nibqa’miftuħ għal kull 
proposta  u,  għalhekk,  minn  dan  is‐settur  ngħid  min  issa  li  lesti 
nikkunsidraw dak li jiġi regolarment propost. 
 
Il‐Gvern impenjat li, l‐fuel surcharge tiġi riveduta kull sitt xhur skond 
kif ikunu l‐prezzijiet internazzjonali taż‐żejt. 
 
56 
Dawn il‐miżuri jibdew jgħoddu mil‐1 tà Jannar tas‐sena d‐dieħla. 
 
Kuntrarju għal dak li ġara fl‐1997 il‐gvern immexxi minni eżamina l‐
impatt tal‐miżura li qed nieħdu fuq kull tip ta’ kont. 
 
Se nibda biex nispjega l‐impatt li qed nantiċipaw fuq id‐djar privati. 
 
Kull dar ser ikollha żieda medja ta’ 5ċ3 kuljum, jew 15%, fuq dak li 
qed tħallas illum, u li kienet tħallas fl‐1998, għall‐eletriku li tikkonsma.  
Mija u erbgħin elf dar Maltija – jiġifieri kważi kulħadd – ser jkollhom 
żieda ta’ anqas minn Lm25 għas‐sena kollha.  Dan, minbarra l‐11,000 
każ soċjali li m’hu se jkollhom żieda ta’ xejn. 
 
Anqas  ma  konsumatur  iħallas,  anqas  hija  r‐rata  tas‐surcharge  bħala 
persentaġġ fuq il‐kont kollu kif qed nispjega hawn : 
 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm4.31  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu b’39ċ fix‐xahar(żieda ta’ 9%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm7.78  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu bi 98ċ fix‐xahar (żieda ta’ 12.6%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm10.09  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu b’Lm1.37 fix‐xahar(żieda ta’ 13.6%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm13.56,  il‐kont  ser  jiżdiedlu 
b’Lm1.96 fix‐xahar(żieda ta’ 14.5%) 
‐ 
min  illum  iħallas  kont  sħiħ  ta’  Lm25.11  fix‐xahar,  il‐kont  ser 
jiżdiedlu bi Lm3.92 fix‐xahar(żieda ta’ 15.6%) 
 
 
 Fis‐settur industrijali ser ikunu 168 fabbrika biss li ser jaraw l‐ispejjeż 
tagħhom jiżdiedu b’aktar minn Lm1,700 fis‐sena.   
 
Irrid ngħid li l‐Enemalta ser idaħħal programm ta’ kontroll ġdid li ser 
ibiddel is‐sistema preżenti ta’ kif jiġi trattat is‐serq ta’ l‐elettriku.  Min 
ser jinqabad jisraq ser jeħel multi qawwija ħafna u mhux ser jingħata 
lura  s‐servizz  qabel  ma  jkun  ħallas  l‐ammonti  kollha  li  l‐
57 
Korporazzjoni  tkun  dovuta.    M’aħniex  ser  nittoleraw  l‐iċken  abbuż 
minn  fuq  dahar  l‐Enemalta,  li  jispiċċa  jintrefa’  mill‐biċċa  l‐kbira  tal‐
konsumaturi li huma onesti u jħallsu għall‐elettriku u l‐ilma li jużaw. 
 
Ser nieħdu wkoll miżuri biex inħajjru aktar Maltin biex fi djarhom u 
fuq ix‐xogħol jużaw l‐enerġija aktar bil‐għaqal.  M’hemm ebda dubju 
li min jikkonsuma l‐elettriku bi ftit attenzjoni jista’ jiffranka ħafna flus 
u hu d‐dmir tagħna ninformaw aħjar x’miżuri sempliċi wieħed jista’ 
jagħmel biex jaħli ftit anqas u jħallas bil‐bosta anqas. 
 
 
Il‐Prezz tal‐Gass 
 
L‐Enemalta  qiegħda  ġġorr  u  se  tkompli  ġġorr  id‐differenza  fil‐prezz 
taċ‐ċilindri tal‐gass. 
 
Ċilindru ta’ 12‐il kilò, li hu d‐daqs użat l‐aktar spiss fid‐djar, illum il‐
konsumatur  qed  iħallas  għalih  Lm2.32.    Iżda  llum  lill‐Enemalta 
jiswielha tant li l‐prezz finali taċ‐ċilindru suppost ikun Lm3.75.  Minn 
fuq kull ċilindru tal‐gass, l‐Enemalta qed titlef Lm1.43. 
 
Fl‐aħħar  tmien  snin,  l‐operat  tal‐gass  fl‐Enemalta  akkumula  telf  ta’ 
aktar  minn  Lm6  miljun  u  din  is‐sena  mistenni  li  dan  l‐operat 
jirreġistra telf ta’ Lm2.5 miljuni.   
 
Minkejja  dan,  m’aħniex  din  is‐sena  se  nżidu  l‐prezz  tal‐gass  u  t‐telf 
f’din id‐direzzjoni se jiġi assorbit mill‐gvern. 
 
 
Tabakk u Sigaretti 
 
Wara  li  l‐gvern  kien  minn  ta’  l‐ewwel  li  ħass  il‐ħtieġa  li  jilleġisla 
kontra  t‐tipjip  tat‐tabakk  fil‐pubbliku  b’mod  miftuħ  u  diskriminanti 
ma’ dawk li ma jpejpux u li t‐tipjip jagħmillhom ħsara għal saħħithom, 
jidher  ċar  li  issa  sab  il‐maġġoranza  tal‐poplu  li  temmen  li  dawn  il‐
58 
miżuri  kienu  mhux  biss  meħtieġa  iżda  wkoll  ekwi  u  ġusti  ma’ 
kulħadd. 
 
L‐imposta ta’ taxxi hija miżura oħra ta’ deterrent biex wieħed inaqqas 
it‐tipjip jekk ma joqgħodx għal kollox ‘il bogħod minnhom. 
 
Din is‐sena wkoll il‐gvern ikkunsidra l‐ħtieġa ta’ ċaqliq aktar ‘il fuq 
fid‐dazju  tas‐sisa  fuq  il‐prodotti  tat‐tabakk  fosthom  is‐sigaretti.  
B’hekk,  b’effett  immedjat,  ser  isir  aġġustament  fir‐rati  tad‐dazju  tas‐
sisa  fuq  il‐pakketti  tas‐sigaretti  bl‐iskop  li  l‐prezz  jogħla  b’ħames 
ċenteżmi.    Rati  oħra  tat‐tabakk  jiġu  relattivament  aġġustati  l‐istess. 
Filwaqt  li  l‐gvern  se  jkompli  jeduka  bla  heda  l‐persuni  ta’  kull  età 
kontra t‐tipjip, se jsaħħaħ il‐ġlieda kontinwa kontra l‐kuntrabandu ta’ 
dawn il‐prodotti.   
 
 
Dazju tas‐Sisa fuq Mobile Telephony 
 
F’isfondi  li  nnaqqsu  l‐perċentwal  ta’  taxxi  diretti,  meta  pparagunat 
mad‐dħul  totali  fil‐kaxxa  ta’  Malta,  u  li,  jekk  ikun  hemm  żieda  fit‐
taxxi, din tkun indirizzata lejn taxxi indiretti, ser nintroduċu, b’effett 
immedjat  sisa  ta’  tlieta  fil‐mija  fuq  l‐ispejjeż  kollha,  inkluż  il‐kiri 
relatati mas‐servizz ta’ mobile telephony.  Bħal kull każ ieħor fejn jidħol 
id‐dazzju  tas‐sisa,  id‐Dipartiment  tad‐Dwana  jiġbor  is‐sisa  dovuta 
mill‐kumpaniji li jipprovdu dan is‐servizz. 
 
 
Żieda fil‐Passenger Departure Tax fuq Vjaġġi Mibdija f’Malta 
 
Illum,  vjaġġi  għal  barra  minn  Malta  huma  suġġetti  għal  passenger 
departure tax ta’ Lm10 u passenger service charge ta’ Lm6 li t‐tnejn ikunu 
nklużi fil‐biljett.  Filwaqt li l‐passenger departure tax fuq vjaġġi bil‐baħar 
ma’ tgħaddix għand il‐gvern iżda tinżamm mill‐Awtorita` Marittima 
Maltija, l‐passenger service charge ukoll ma tgħaddix għand il‐gvern u 
tinżamm mill‐Malta International Airport.  Dawn iż‐żewġ miżati jmorru 
59 
biex  bihom  jitħallas  is‐servizz  mogħti  lill‐passiġġieri  minn  dawn  iż‐
żewġ aġenziji tal‐gvern. 
 
Il‐passenger departure tax ta’ Lm10, iżda, tinġabar mill‐linji tal‐ajru fuq 
passiġġieri li jibdew il‐vjaġġi tagħhom minn Malta u dawn jgħadduha 
lill‐gvern. 
 
Din il‐passenger departure tax, iżda, ma tapplikax fuq: 
 
- 
passiġgieri  li  jsiefru  biss  għal  ġurnata  u  jirritornaw  lura  fl‐
istess jum; 
- 
passiġgieri li jkunu waslu minn barra u qed jirritornaw lura; u 
- 
passiġgieri  li  jaslu  minn  barra  fuq  vapur  jew  jerġgħu  jħallu 
Malta fl‐istess jum fuq l‐istess vapur. 
 
Mill‐1 ta’ Awissu li ġej din il‐passenger departure tax se titla’ għal Lm20 
għal  kull  vjaġġ  li  jibda  minn  Malta.    Iżda,  din  iż‐żieda  mhux  se 
tapplika għal vjaġġi li jsiru bil‐baħar. 
 
Il‐kundizzjonijiet  preżenti  marbuta  mal‐ħlas  ta’  din  il‐passenger 
departure tax jibqgħu l‐istess. 
 
 
Ħlas ta’ Taxxa fuq Dokumenti 
 
Taħt  l‐Att  dwar  it‐Taxxa  fuq  Dokumenti  jsir  ħlas  ta’  Lm5  f’boll  fuq 
kull  polza  ta’  sigurtà  li  ma  tkunx  polza  fuq  kura  tas‐saħħa  jew  ta’ 
sigurta fuq il‐ħajja.   
 
Sabiex  titneħħa  anomalija  fejn  il‐ħlas  minimu  ta’  boll  dovut,  fl‐1  ta’ 
Jannar  2002  ir‐rata  imsemmija  kienet  tinżel  għal  50%  tà  l‐istess 
premium f’każ fejn dan ikun anqas minn Lm5. 
 
Dan  jidher  li  ma  solviex  din  l‐anomalija  għal  kollox.    Għaldaqstant, 
b’effett mill‐1 ta’ Jannar li ġej din it‐taxxxa minima ser titneħħa, meta 
60 
l‐premium tkun anqas minn Lm5 il‐ħlas tal‐boll ikun biss ta’ 10% tal‐
premium. 
 
 
Propjetà Akkwistata b’Wirt 
 
Fid‐Diskors  tal‐Budget  tas‐sena  l‐oħra  ħabbarna  li  bejgħ  ta’  propjetà 
mmobbli akkwistata b’wirt kienet se tkun intaxxata bħal kull propjetà 
oħra, ħlief għal propjetà li kienet intirtet qabel il‐25 ta’ Novembru 1992 
li, f’dan il‐każ, kellha tkun ntaxxata b’rata finali ta’ 7% fuq ir‐rikavat. 
 
Bejn l‐1994 u l‐2003, bejgħ ta’ propjetà mmobli li tkun ġejja mil‐wirt 
ma  kinitx  suġġetta  għat‐taxxa  fuq  il‐qligħ  kapitali.    Għal  dawk  il‐
persuni kollha li sal‐25 ta’ Novembru 2003 kellhom konvenju marbut 
mal‐bejgħ  ta’  propjetà  li  ntirtet  ingħataw  benefiċċju  fiskali  li  jkunu 
ntaxxati  bir‐rata  finali  ta’  5%  tar‐rikavat  minflok  ma  jeħlu  t‐taxxa 
normali.  Irriżulta li kien hemm każi fejn min ma kienx għadu daħal 
f’konvenju  ta’  bejgħ  tal‐propjetà  li  wiret  kien  se  jkun  żvantaġġat.  
Għalhekk,  dawk  kollha  li  wirtu  xi  propjetà  bejn  Novembru  1992  u 
Novembru  2003  u  li  sal‐25  ta’  Novembru  2003  ma  kinux  għadhom 
għamlu l‐kuntratt ta’ bejgħ, se jingħataw l‐opportunità li jaġġustaw il‐
valur denunzjat biex jikkumpensa għaż‐żieda fil‐valur tal‐propjetà u 
ż‐żmien li tali propjetà kienet eżenti mill‐ħlas tat‐taxxa.  B’hekk, dawk 
li  wirtu  qabel  Novembru  2003  se  nġibuhom  fl‐istess  pożizzjoni  ta’ 
dawk li wirtu wara li ġiet introdotta din il‐miżura. 
 
Kull min jikkwalifika li jaġġusta l‐valur denunzjat ikun irid jagħmel 
dan  sa  l‐aħħar  ta’  Ġunju  tas‐sena  d‐dieħla  u  jħallas  it‐taxxa  għall‐
finijiet tal‐Att dwar it‐Taxxa fuq Dokumenti u Transferimenti fuq id‐
differenza  bejn  il‐valur  oriġinali  u  dak  aġġustat  mingħajr  ma  jkun 
suġġett  għal  penalitajiet  u  imgħaxijiet.    Il‐valur  kif  aġġustat  ikun 
ikkunsidrat  bħala  l‐valur  ta’  l‐akkwist  meta  tinbiegħ  il‐propjetà.  
Dettalji dwar kif se jsir dan l‐aġġustament jitħabbru aktar tard. 
 
61 
Transferiment jew Bdil ta’ Propjetà Mmobbli u Ishma bejn Kumpaniji 
ta’ l‐Istess Grupp 
 
Is‐sena 
l‐oħra 
konna 
ħabbarna 
diversi 
miżuri 
li 
jolqtu 
xi 
transazzjonijiet  bejn  kumpaniji  tà  l‐istess  grupp.    Bħala  parti  minn 
dawn il‐miżuri, din is‐sena kienet emendata l‐liġi dwar it‐Taxxa fuq 
id‐Dħul.    Dawn  l‐emendi  jridu  jkunu  kkomplimentati  b’regolamenti 
biex jirregolaw dawn it‐transazzjonijiet. 
 
Matul  din  is‐sena,  d‐Dipartiment  tat‐Taxxi  Interni  għamel  diversi 
laqgħat dwar dawn ir‐regoli u fassal abozz ta’ regolamenti li se jkunu 
ppublikati  f’avviż  legali  fil‐ġranet  li  ġejjin.    Ir‐regolamenti  se 
jistabbilixxu  l‐mod  kif  għandhom  ikunu  vvalutati  l‐ishma  meta  jsir 
trasferiment  ta’  ishma  b’interess  ta’  kontroll  u  xi  spejjeż  jistgħu 
jitnaqqsu għal dan l‐iskop.  Bdil ta’ ishma li ma jirriżultax fi bdil ta’ l‐
azzjonisti  aħħarija  (ultimate  individual  beneficial  shareholder)  jew  fil‐
proporzjon ta’ l‐ishma miżmuma se jibqgħu eżenti. 
 
 
Nindirizzaw il‐Faqar u l‐Esklużjoni Soċjali 
 
Meta  wieħed  iħares  lejn  il‐proporzjon  tan‐nefqa  tal‐gvern  fil‐qasam 
soċjali  u  jqabbilha  man‐nefqa  kollha  rikurrenti  tal‐gvern  joħroġ  bl‐
aktar ċar l‐impenn tal‐gvern f’dan il‐qasam.  Is‐sena li għaddiet din in‐
nefqa  laħqet  is‐somma  ta’  Lm330.4  miljun  li  kien  ifisser  43%  ta’  l‐
ispiża  rikurrenti  kollha  tal‐gvern.    Din  is‐sena,  l‐ispiża  soċjali  se 
tiżdied bi 3% għas‐somma ta’ Lm340.6 miljun li tfisser 46% tal‐ispiża 
kollha tal‐gvern. 
 
Il‐Pjan  Nazzjonali  ta’  Azzjoni  kontra  l‐Faqar  u  l‐Esklużjoni  Soċjali  li 
nieda l‐gvern aktar kmieni din is‐sena jipprovdi stampa ta’ dak li hu 
meħtieġ u tal‐oġġettivi li għandna nimmiraw għalihom. 
 
62 
Dan  il‐pjan  hu  wieħed  kompensiv  u  ambizzjuż.    Hemm  bżonn 
nindirizzaw  bi  sforz  akbar  il‐pjaga  tal‐vjolenza  domestika  u,  fejn 
agħar minn hekk, dik tal‐vjolenza u abbuż fuq it‐tfal. 
 
Il‐Pjan  Nazzjonali  ta’  Azzjoni  kontra  l‐Faqar  u  l‐Esklużjoni  Soċjali 
jiffoka fuq ħafna oqsma li għandhom bżonn bosta attenzjoni b’enerġija 
kbira sabiex is‐soċjeta` tagħna timxi ‘l quddiem b’koeżjoni sħiħa. 
 
Iżda,  tajjeb  ukoll  insemmu  mhux  biss  li  s‐soċjeta`  kullimkien  tinsab 
iffaċċjata bi problemi bħal dawn iżda wkoll li l‐ħidma tal‐gvernijiet u 
ta’ dawk kollha li jaħdmu f’dawn l‐oqsma hi waħda kontinwa u li ma 
tieqaf qatt. 
 
Il‐ġlieda  kontra  l‐faqar  kemm  jekk  dan  hu  wieħed  reali  kemm  jekk 
jeżisti riskju għalih, kif ukoll dik kontra l‐esklużjoni soċjali hi waħda 
perennjali. 
 
Hawn se nsemmi żewġ miżuri soċjali li l‐gvern se jieħu s‐sena li ġejja. 
 
 
Żieda fiċ‐Childrens’ Allowance 
 
Taħt s‐sistema taċ‐Childrens’ Allowance, familja b’wild wieħed tingħata 
6% tad‐differenza bejn Lm10,270 u d‐dħul tal‐familja, familja b’żewġt 
itfal  tingħata  9%  ta’  din  id‐differenza,  dik  bi  tlett  itfal  tieħu  12%,  u 
familja  b’erbat  itfal  u  iżjed  tibbenifika  minn  somma  addizzjonali  ta’ 
2% għar‐raba’ wild ‘il fuq. 
 
Il‐Gvern iħoss li huwa propizju li, filwaqt li jikkoreġi anomalija fir‐rati 
(minn  3%  żieda  għat‐tieni  u  t‐tielet  wild,  għal  2%  żieda,  fil‐każ  ta’ 
familji b’erbat itfal u iżjed għar‐raba’ wild ‘l fuq), juża din il‐miżura 
biex iwieżen ftit aktar lill‐familji b’erbat itfal u aktar.  Għalhekk, mis‐
sena d‐dieħla, ser inżidu b’punt perċentwali, jiġifieri, minn 14% għal 
15% għal familja b’erbat itfal u 3% oħra għal kull wild sussegwenti. 
 
Minn din il‐miżura, nistmaw li jibbenifikaw madwar 1,000 familja. 
63 
 
 
Għajnuna lill‐Ġenituri b’Ulied bi Bżonnijiet Speċjali 
 
Il‐gvern  irid  ikompli  bil‐politika  tiegħu  li  jkollna  soċjetà  nklussiva 
għal  kullħadd.    Biex  dan  il‐prinċipju  jissaħħaħ  tajjeb  wieħed  jibda 
jinkulkaħ miċ‐ċokon – possibilment mill‐iskejjel tagħna.  It‐tagħlim ta’ 
tfal  bi  bżonnijiet  speċjali  fl‐iskejjel  tal‐istat,  naturalment,  jingħata 
b’xejn.  Dak fi skejjel tal‐knisja t‐tfal ukoll jingħatalhom b’xejn iżda l‐
gvern qed jikkumpensa għal dan fis‐sussidju li jgħaddi lil istess skejjel 
tal‐knisja.    L‐ewwel  Lm200  fi  ħlas  ta’  miżati  ta’  tfal  bi  bżonnijiet 
speċjali  li  jattendu  fi  skejjel  privati  huma  mnaqqsa  mid‐dħul  tal‐
ġenituri għall‐fini tat‐taxxa. 
 
Il‐gvern  se  jkompli  jgħin  biex  dawn  it‐tfal  ngħatuhom  dak  kollu  li 
nistgħu.    Għaldaqstant,  il‐gvern  qed  jilqa’  t‐talba  tal‐Kummisjoni 
Nazzjonali  Persuni  b’Diżabilità  biex  dawk  il‐ġenituri  li  għandhom, 
jew li se jibgħatu, l‐uliedhom bi bżonnijiet speċjali fi skejjel privati, u li 
jħallsulhom  għas‐servizzi  ta’  facilitator,  kemm‐il  darba  l‐ħtieġa  ta’ 
facilitator tkun ċertifikata mill‐iStatementing Moderating Panel u kemm‐
il darba l‐impjieg ta’ facilitator ikun skond kif rikkmandat mill‐Board 
għal dan il‐għan mwaqqaf mill‐Ministeru ta’ l‐Edukazzjoni, jingħataw 
għajnuna fiskali permezz ta’ eżenzjoni mid‐dħul taxxabli tagħhom tà 
l‐ewwel Lm4,000 mill‐ispiża marbuta mas‐servizz ta’ dan il‐facilitator. 
 
Illum nafu li hawn 26 facilitators full‐time u 10 facilitators oħra part‐time 
impjegati f’6 skejjel privati li għalihom qed iħallsu l‐ġenituri tat‐tfal li 
qed jingħataw din l‐għajnuna.  Napprezzaw li dan hu piż mhux żgħir 
għal dawn il‐ġenituri, u għalhekk, il‐gvern ħass li għandu jgħin. 
 
 
 
 
 
 
64 
Rifużżjoni  fuq  Spejjeż  għal  Prodotti  Mixtrija  minn  Persuni 
b’Diżabilità 
 
Minn  Mejju  li  għadda,  ċerti  prodotti  ġew  soġġetti  għal  VAT  jew 
żdiedet il‐VAT fuqhom minn 5 fil‐mija għal 18 fil‐mija.   
 
Kif konna wegħdna, ġiet maħduma skema li, permezz tagħha, l‐gvern 
jirrifondi l‐VAT lil dawk li jkunu ħallsuha fuq dawn l‐oġġetti kemm il‐
darba dawn ikunu intenzjonati għal użu eżklussiv tagħhom. 
  
It‐talba  għal  ħlas  lura  tiġi  milqugħa  fl‐Uffiċċju  tal‐Kummissjoni 
Nazzjonali Persuni b’Diżabilità.  Naturalment, filwaqt li min japplika 
jrid  ikun  eliġibli,  jkun  hemm  bżonn  ukoll  li  ma’  l‐applikazzjoni  tiġi 
mehmuża l‐irċevuta oriġinali. 
 
 
Għajnuna lill‐Koppja b’Diżabilità li Trid Tiżżewweġ 
 
Illum, meta żewġ persuni b’diżabilità li jkunu jieħdu l‐pensjoni tad‐
disabilità jkunu jixtiequ jiżżewġu flimkien wieħed minnhom jitlef id‐
dritt għal din il‐pensjoni. 
 
Il‐gvern  iħoss  li  provvedimenti  bħal  dawn  fl‐Att  tas‐Sigurtà  Soċjali 
mhux biss m’humiex t’għajnuna iżda jistgħu jitqiesu diskriminatorji – 
f’dan  il‐każ  kontra  din  il‐persuna  li  f’din  iċ‐ċirkostanza  titlef  il‐
pensjoni li għaliha hi altrimenti eleġibbli. 
 
Għalhekk,  il‐gvern  ma  jsib  l‐ebda  diffikulta  li  jkompli  jħallas  il‐
pensjoni ta’ disabilità liż‐żewġ persuni li jidħlu fi żwieġ bejniethom.  
B’hekk, ukoll ma jkunx qed ixekkel, anzi jkun qed isaħħaħ il‐qagħda 
finanzjarja ta’ din il‐koppja fiż‐żwieġ. 
 
65 
GĦELUQ 
 
 
It‐tiġdid  ta’  pajjiżna  li  ddiskrivejt  mhux  biss  irid  isir  flimkien  imma 
jrid jinkludi lil kulħadd.  Din il‐ħidma kollha tagħmel sens biss jekk il‐
valur  tas‐solidarjetà  jibqa’  dak  il‐valur  li  jagħqqad  u  jigwida  l‐
prijoritajiet ta’ l‐ekonomija, l‐edukazzjoni u l‐ambjent u l‐ħidma kollha 
marbuta ma’ dawn il‐prijoritajiet. 
 
Is‐settur tas‐saħħa, s‐servizzi soċjali personaliżżati, il‐benefiċċji soċjali, 
u l‐pensjonijiet jibqgħu l‐qafas li fuqu pajjiżna irid jiġġedded. 
 
Il‐gvern  qed  jagħti  tmexxija  lill‐pajjiżna:  tmexxija  li  tipprovdi 
opportunitajiet  akbar,  li  titlob  minn  kull  wieħed  u  waħda  minna 
responsabilità biex noħolqu soċjetà aktar b’saħħitha fil‐kobor ta’ din il‐
gżira ċkejkna tagħna. 
 
Mingħajr  ma  niġġeddu  ma  jirnexxilniex  insostnu  dan  il‐qafas  ta’ 
solidarjetà li bnejna flimkien u li rridu nsostnu flimkien. 
 
 
 
 
 
 
 
APPENDIĊI 
1 
Appendiċi ‘A’ 
 
L‐UNJONI EWROPEA F’PERSPETTIVA GLOBALI 
 
L‐ekonomija tal‐Unjoni Ewropea kellha tkabbir sostnut dawn l‐aħħar 
snin.    Iżda,  reċentement  dan  it‐tkabbir  waqa`  lura.    Infatti,  matul  l‐
1998‐2002,  il‐medja  perċentwali  tar‐rata  annwali  tat‐tkabbir  tal‐
Prodott  Gross  Domestiku  reali  wriet  li  t‐tkabbir  fl‐Ewropa  kien  ta’ 
madwar 2.4% fis‐sena filwaqt li l‐istess tkabbir kien aktar mgħaġġel fl‐
Istati Uniti (3.0%) u ferm aktar mgħaġġel fiċ‐Ċina (7.6%). 
 
Sa  mill‐2001  il‐Prodott  Gross  Domestiku  tal‐Unjoni  Ewropea  kien 
ferm anqas minn dak imbassar.  Dan ifisser li l‐pajjiżi fil‐Eurozone qed 
ikollhom  tkabbir  negattiv  li  qed  jagħmel  pressjoni  fuq  l‐ispejjeż  u  l‐
inflazzjoni  kif  ukoll  iżid  il‐livell  tal‐qagħad.  Xi  wħud  tefgħu  il‐ħtija 
għal dan fuq il‐Bank Ċentrali Ewropew li żamm għolja r‐rati nominali 
tal‐interessi.  Oħrajn taw il‐ħtija lill‐Patt ta’ Stabbilita` u Tkabbir li qed 
ipoġġi restrizzjonijiet bla bżonn fuq is‐self u l‐infiq tal‐gvernijiet.  Jista’ 
jkun ukoll li l‐ekonomija Ewropea għadha qed tbati mill‐effett tar‐ri‐
unifikazzjoni  taż‐żewġ  Ġermanji  li  ħtieġilha  sussidji  kbar  biex 
jiffinanzjaw il‐qagħad għoli fil‐lvant tal‐pajjiż li issa qabeż it‐18%.  Fl‐
aħħar mill‐aħħar, iżda, dak li jġib tkabbir ekonomiku hu dak li jwassal 
għal żieda fil‐potenzjal produttiv tal‐pajjiż. 
 
Bit‐tkabbir ekonomiku anqas minn dak imbassar, il‐Kummissjoni tal‐
Unjoni  Ewropea  għarfet  li  l‐proċess  ta’  twessiegħ  fis‐sħubija  seta` 
jagħti l‐imbuttatura f’waqtha għal tkabbir ekonomiku u għall‐iżvilupp 
fl‐Unjoni Ewropea kollha kemm hi.  Tabilħaqq, hu issa magħruf li l‐
għaxar  pajjiżi  ġodda  fl‐Unjoni  għandhom  potenzjal  eċċellenti  għat‐
tkabbir  u  joffru  opportunita`  kbira  għall‐industriji  fis‐suq  intern 
Ewropew. 
 
L‐izvilupp u t‐tkabbir ekonomiku b’riżultat tas‐sħubija hu mistenni li 
jseħħ hekk kif il‐pajjiżi ġodda jiżviluppaw u jipprofittaw mill‐vantaġġ 
komparattiv  li  għandhom,  l‐aktar  id‐diferenzi  li  jeżistu  fil‐livell  ta’ 
2 
pagi  bejn  il‐pajjiżi.    Dan  il‐vantaġġ  komparattiv  għandu  jħajjar 
industriji  mill‐punent  tal‐Ewropa  li  qed  ifittxu  li  jiċċaqalqu  biex 
jikkompetu aħjar ma’ dawk fil‐Lvant imbiegħed.  Dan ix‐xenarju ta’ 
vantaġġ  ta’  dawk  is‐setturi  ta’  produzzjoni  li  huma  labour  intensive 
iżda b’valur miżjud baxx filwaqt li pajjiżi oħra ġodda, fosthom Malta, 
fejn  investejna  tant  fir‐riżorsi  umani,  nieħdu  vantaġġ  f’oqsma  tal‐
manifattura li għandhom valur miżjud għoli u f’industriji tas‐servizzi 
li jeħtieġu preparazzjoni speċjaliżżata, ħiliet u ħaddiema kwalifikati. 
 
Qabel  it‐tkabbir  f’Mejju  li  għadda,  l‐Unjoni  Ewropea  rat  żieda 
f’investiment  barrani  sew  minn  pajjiżi  oħra  Ewropew  li  huma  barra 
mill‐Unjoni kif ukoll minn pajjiżi oħra li mhumiex Ewropew.  Dan hu 
mistenni  għaliex  l‐investiment  barrani  jiġi  biss  fejn  ikun  hemm 
effiċjenza u suq.  Fejn tidħol l‐effiċjenza, l‐industrija Ġermaniża u dik 
Olandiża investew bil‐qawwa fil‐pajjiżi ġodda mill‐Ewropa ċentrali u 
tal‐lvant biex jipproduċu oġġetti u servizzi b’aktar effiċjenza u bi spiża 
anqas  milli  għandhom  f’pajjiżhom  filwaqt  li  l‐aċċess  għas‐suq 
Ewropew  għandu  jġib  miegħu  investiment  akbar  fil‐pajjiżi  membri 
ġodda u fl‐Unjoni Ewropea kollha kemm hi. 
 
Fl‐aħħarnett, il‐fondi tal‐Unjoni Ewropea mistennija jgħinu bil‐bosta l‐
ġenerazzjoni  tal‐iżvilupp  u  tat‐tkabbir  fil‐pajjiżi  membri  ġodda.  
Dawn  il‐pajjiżi  mistennija  jirċievu  fondi  sostanzjali  minn  diversi 
programmi  tal‐Unjoni.    Dawn  il‐programmi  jinvolvu  investiment  fi 
proġetti maħsuba biex jippromwovu żvilupp ekonomiku, livelli ogħla 
ta’  mpjiegi  u  koeżjoni  reġjonali  u  soċjali  akbar.    Minn  hawn  ’il 
quddiem, is‐sħubija fl‐Unjoni Ewropea għandha jkollha mpatt fuq l‐
impjiegi,  il‐produttivita`  u  l‐investiment.    Kemm‐il  darba  dan  iseħħ, 
allura  għandu  jseħħ  ukoll  tkabbir  fil‐Prodott  Gross  Domestiku  tal‐
pajjiżi  membri  l‐oħra  li  jwassal  għal  tkabbir  sostenibbli  fit‐tul  fl‐
Unjoni. 
 
L‐Ewropa,  għaldaqstant,  hi  marbuta  li  taħdem  għal  aktar  tkabbir  u 
għal  ħolqien  ta’  aktar  xogħol  kif  jixhed  rapport  imħejji  riċentement 
mill‐Presidenza Olandiża u msejjaħ ‘Niffaċċjaw l‐Isfidi’.  L‐Istrateġija 
3 
ta’ Lisbona s’issa għadha ma laħqitx l‐għanijiet tagħha ta’ tkabbir ta’ 
madwar 3% fis‐sena.  Hu għalhekk li hemm il‐ħtieġa għal aktar ħidma 
ekonomika effettiva biex jitwettaq żvilupp sostenibbli u nħarsu lejn il‐
bidla b’kuraġġ.  Ir‐rapport qed jitlob dan u aktar mill‐pajjiżi membri. 
 
It‐tkabbir  irid  ikun  imsejjes  fuq  is‐solidarjeta`,  il‐kompetittivita`,  u  l‐
koeżjoni.  Filwaqt li ssaħħaħ dak li bniet bil‐politika tradizzjonali li sa 
issa kienet aktar iffukata fuq is‐settur agrikolu, fuq il‐koeżjoni u fuq il‐
ħolqien ta’ suq intern u stabilita` makro‐ekonomika, l‐Unjoni Ewropea 
se tkun tindirizza issa dawk il‐ħtiġijiet ġodda li huma miġbura fit‐tliet 
prijoritajiet ewlenin, jiġifieri żvilupp sostenibbli msejjes fuq tfassil ta’ 
politika  ekonomika,  soċjali  u  ambjentali;  ċittadinanza  Ewropea  li 
tressaq  l‐Unjoni  dejjem  aktar  lejn  iċ‐ċittadin  billi  tippromwovi  aktar 
ħelsien, ġustizzja, sigurta` u aċċess għall‐ħwejjeġ bażiċi ta’ konsum; u 
rwol  effettiv  bħala  sieħeb  globali  li  bih  tassumi  responsabilitajiet 
reġjonali,  tippromwovi  żvilupp  sostenibbli  u  tikkontribwixxi  għal 
sigurta` strateġika. 
 
 
IT‐TISĦIĦ TAL‐EKONOMIJA LOKALI FL‐ISFOND EWROPEW 
 
Il‐Pjan ta’ Konverġenza għal Malta li l‐gvern ħabbar aktar kmieni din 
is‐sena  u  li  kien  ippreżentat  lill‐Kummissjoni  Ewropea  bħala 
dikjarazzjoni  ta’  politika  makro‐ekonomika  għal  żmien mhux  fit‐tul, 
jipprovdi għal numru ta’ għanijiet maħsuba biex jiġġeneraw qawmien 
meħtieġ  fl‐ekonomija  tagħna għal waħda  aktar  stabbli  u  sostenibbli, 
fejn  jinħoloq  aktar  ġid  u  prosperità  u,  b’konsegwenza,  konverġenza 
reali mal‐ekonomija tal‐Unjoni Ewropea. 
 
Dawn l‐għanijiet makro‐ekonomiċi huma: 
 
- 
is‐seħħ  ta’  tkabbir  ekonomiku  sostenibbli  u  ta’  livell  għoli  u 
stabbli  ta’  mpjiegi  sabiex  iseħħ  livell  ogħla  ta’  għixien  għal 
kulħadd; 
4 
- 
bilanċ fiskali għal‐livell sostenibbli fi żmien qasir li, minn naħa 
l‐oħra,  għandu  jiżguraw  li  d‐dejn  tal‐gvern  ma  jitlax  b’rata 
aktar mgħaġġla minn dik tat‐tkabbir ekonomiku; u 
 
- 
it‐tisħiħ  tal‐intrapriżi  tagħna  u  l‐istabbilità  fil‐kummerċ  ma’ 
barra. 
 
 
1 
Appendiċi ‘B’ 
 
 
IS‐SENA FINANZJARJA 2004 
 
Il‐gvern  tiegħi  għandu  bħala  waħda  mill‐miri  tiegħu  għat‐tisħiħ  tal‐
ekonomija t‐tqegħid lura tal‐finanzi pubbliċi fuq sisien sostenibbli.  Din 
is‐sena  wkoll  uriet  li  ma  kinitx  waħda  faċli.    Iżda,  l‐gvern  mhux  biss 
għandu r‐rieda li jasal iżda wkoll determinazzjoni qawwija li dak li fassal 
u  mpenja  ruħu  li  jagħmel  fil‐Pjan  ta’  Konverġenza  li  ssottometta  lill‐
Kummissjoni Ewropea aktar kmieni din is‐sena iwettqu sakemm ireġġa’ 
lura d‐defiċit fiskali għal taħt it‐3% tal‐Prodott Gross Domestiku. 
 
Is‐sena  l‐oħra,  l‐gvern  spiċċa  bi  żbilanċ  fil‐Fond  Konsolidat  ta’  madwar 
Lm105  miljuni.    Il‐previżjoni  għas‐sena  li  qegħdin  fiha  kienet  li  dan  l‐
iżbilanċ ikun niżel għal Lm95 miljun.   
 
Dawn  il‐miri  mhux  biss  ilħaqnihom  iżda  wkoll  tejjibnihom  bi  ftit  biex 
f’Diċembru  li  ġej  id‐defiċit  strutturali  mistenni  jibqa’  madwar  Lm94 
miljun,  jiġifieri  madwar  Lm1  miljun  anqas  minn  dak  previst  u  Lm11‐il 
miljun anqas mis‐sena l‐oħra. 
 
Id‐dħul mit‐taxxi diretti mistenni jkun ta’ madwar Lm404 miljuni, jiġifieri, 
madwar Lm4 miljuni anqas milli previst, u dan mill‐income tax.  Id‐dħul 
minn  taxxi  ndiretti  mistenni  jkun  ta’  madwar  Lm308  miljuni,  jiġifieri, 
madwar Lm10 miljuni anqas milli previst.  Ftit anqas minn nofs dan l‐
ammont  mistenni  fi  dħul  anqas  mid‐dwana  u  mis‐sisa  l‐aktar  għaliex 
żdiedet l‐importazzjoni mill‐Unjoni Ewropea filwaqt li naqset dik minn 
barra  mill‐Unjoni.    Huwa  mistenni  wkoll  dħul  anqas  mit‐taxxi  fuq  il‐
logħob.    Kif  se  ngħid  aktar  ‘il  quddiem,  75%  tad‐dħul  mid‐dwana  fuq 
importazzjoni  minn  pajjiżi  minn  barra  mill‐Unjoni  Ewropea  li,  minn 
Mejju li għadda sa l‐aħħar tas‐sena mistennija tilħaq madwar Lm4 miljuni, 
2 
il‐gvern Malti jgħaddiha lill‐Unjoni filwaqt li jżomm il‐25% l‐oħra għall‐
ispejjeż amministrattivi. 
 
Dħul  ieħor  ta’  Lm112‐il  miljun  mistenni  minn  sorsi  oħra.    Dan  hu 
madwar Lm4 miljuni anqas minn dak previst fil‐bidu tas‐sena.  Filwaqt li 
l‐Korporazzjoni Enemalta mhux se tkun f’qagħda li tirreġistra xi qliegħ 
din is‐sena minħabba l‐piż kbir li qed iġġorr b’riżultat tal‐prezzijiet għolja 
taż‐żejt fis‐swieq internazzjonali, hemm dħul aktar mistenni fosthom ta’ 
Lm1 miljun mill‐profitti tal‐Bank Ċentrali, ta’ madwar Lm3 miljuni oħra 
minn  kirjiet  ta’  propjetà  tal‐gvern,  l‐aktar  f’arretrati  mħallsa  mill‐Malta 
Air Traffic Services Ltd., u dħul ieħor mixxelanju, fosthom arretrati fi ħlas 
ta’ kontribuzzjonijiet għall‐pensjonijiet imħallsa mit‐Teżor lil ex‐impjegati 
tal‐gvern li rtiraw mis‐servizz minn mal‐Korporazzjonijiet. 
 
Rapport  aktar  dettaljat  dwar  id‐dħul  għas‐sena  2004  qed  jidher  fi 
Statement ‘A’ annessa ma’ dan id‐Diskors. 
 
Minn  naħa  l‐oħra,  in‐nefqa  rikurrenti  rnexxielna  nikkontrollawha  u 
nżommuha  fuq  il‐livell  ta’  Lm739  miljun  previst  fil‐bidu  tas‐sena.    L‐
ispiża fuq il‐ħlas ta’ pagi u salarji mistennija titla’ b’madwar Lm2 miljuni 
minħabba  aġġustamenti  annwali,  promozzjonijiet,  bonuses  u  ħlas  ta’ 
allowances kif ukoll minħabba mpjiegi ġodda li saru fejn kien meħtieġ fl‐
oqsma  tas‐saħħa,  tal‐edukazzjoni,  tal‐forzi  armati  ta’  Malta,  u  dak  tal‐
kura tal‐anzjani, fost oħrajn. 
 
L‐ispiża  għall‐operat,  iżda,  mistennija  titla’  bi  kważi  Lm7  miljuni  oħra, 
għal  madwar  Lm53  miljun.    Nofs  din  iż‐żieda  marret  fuq  il‐ħlas  ta’ 
mediċini u materjali oħra mediċinali għall‐isptarijiet.  Ħlas ieħor sar, fost 
oħrajn,  f’sussidju  ta’  kważi  Lm700,000  lill‐Gozo Channel Co. Ltd.  taħt  il‐
Public Service Obligation  Contract  li  ffirma  magħha  l‐gvern  aktar  kmieni 
din is‐sena u f’kontribut ta’ kważi Lm700,000 f’ishma fil‐Bank Ewropew 
3 
għall‐Investiment  li  tiegħu  sirna  membri  mad‐dħul  ta’  Malta  fl‐Unjoni 
Ewropea. 
 
Mill‐banda  l‐oħra  kien  hemm  infiq  ta’  madwar  Lm9  miljuni  anqas  fi 
programmi w inizjattivi u f’kontribuzzjonijiet lill‐entitajiet pubbliċi. 
 
Il‐ħlas ta’ mgħaxijiet fuq id‐dejn pubbliku kien ta’ madwar Lm2 miljuni 
anqas milli previst u se jitla’ għal madwar Lm70 miljun.  Dan qed iseħħ 
għaliex kien hemm anqas bżonn ta’ ħruġ ta’ Treasury Bills. 
 
Rapport aktar dettaljat dwar l‐ispiża rikurrenti għas‐sena 2004 qed jidher 
fi Statement ‘B’ annessa ma’ dan id‐Diskors. 
 
In‐nefqa  kapitali  mistennija  tkun  ta’  madwar  Lm110  miljuni,  jiġifieri, 
madwar Lm17‐il miljun anqas milli previst fil‐bidu tas‐sena, minkejja l‐
akkwist  ta’  propjetà  ġdida  fi  Brussel  li  se  sservi  biex  tilqa’  fiha  r‐
Rappreżentanza  Permanenti  ta’  Malta  għall‐Unjoni  Ewropea  u  l‐
Ambaxxata Maltija għall‐Belġju.  Waħda mir‐raġunijiet li wassal għal dan 
kien  il‐fatt  li,  fir‐rigward  ta’  diversi  xogħolijiet  proġettati  għal  ko‐
finanzjament minn fondi tal‐Unjoni Ewropea u għal finanzjament taħt il‐
Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan, ma kienx hemm żmien biżżejjed bejn 
l‐approvazzjoni  tal‐proġetti  u  l‐bidu  tal‐implimentazzjoni  tagħhom  biex 
ikun  ġenerat  infiq.    Ngħaġġel  inżid,  iżda,  illi  bl‐ebda  mod  ma  kien 
kompromess ir‐rimbors tal‐fondi miż‐żewġ sorsi.  Fil‐każ tal‐fondi mill‐
Unjoni  Ewropea  l‐Kummissjoni  għaddiet  din  is‐sena  lil  Malta  10%  tal‐
fondi li għalihom hi eleġibbli filwaqt illi 6% oħra mistennija jidħlu s‐sena 
d‐dieħla.  Dawn il‐flus qegħdin f’kont li l‐Kummissjoni għandha fil‐Bank 
Ċentrali ta’ Malta.  Fil‐każ tal‐Protokoll Taljan, kif se nispjega ‘l quddiem, 
ġiet  estiża  l‐ħajja  tiegħu  sal‐2007  minħabba  li  r‐ratifika  tiegħu  mill‐
Parlament Taljan ittardjat. 
 
4 
Rapport aktar dettaljat dwar in‐nefqa kapitali għas‐sena 2004 qed jidher fi 
Statement ‘Ċ’ annessa ma’ dan id‐Diskors. 
 
B’riżultat ta’dan kollu, l‐iżbilanċ fil‐Fond Konsolidat mistenni jinżel taħt 
dak previst, jiġifieri għal Lm94 miljun. 
 
Biex minn hawn wieħed jasal għall‐qagħda tal‐gvern ċentrali li, kif diġà 
għidt, jinkludi fih ukoll entitajiet pubbliċi li jaqgħu taħt kriterji stabbiliti u 
b’hekk jiffurmaw parti mill‐gvern ġenerali jew gvern estiż, jeħtieg li jsiru 
xi aġġustamenti għal numru ta’ transazzjonijiet kif se nsemmi: 
 
‐ 
bilanċ nett ta’  madwar  Lm4 miljuni minn  self  magħmul lil Gozo 
Ferries  Co.  Ltd.  biex  din  tħallas  lura  self  li  ħadet  għal  bini  tal‐
vapuri t’Għawdex; 
 
‐ 
żbilanċ globali tal‐entitajiet pubbliċi li jiffurmaw parti mill gvern 
estiż u li din is‐sena mistenni jilħaq madwar Lm9 miljuni; u 
 
‐ 
aġġustament  ta’  madwar  Lm1  miljun  li  jirrappreżenta  ħruġ  mit‐
Treasury Clearance Fund għal non‐financial transactions lejn id‐deposit 
accounts u lejn l‐advance accounts. 
 
 
B’hekk,  id‐defiċit  tal‐gvern  ċentrali  din  is‐sena  mistenni  jkun  madwar 
Lm97.9  miljun.    Ma’  dan  l‐iżbilanċ  irid  jingħadd  ukoll  żbilanċ  ieħor  ta’ 
nofs  miljun  lira  maltin  li  l‐kunsilli  lokali  mistennija  jispiċċaw  bih  fil‐
kontijiet konsolidati tagħhom din is‐sena biex b’hekk id‐defiċit tal‐gvern 
ġenerali  jew  gvern  estiż  mistenni  jilħaq  Lm98.5  miljun  jew  5.18%  tal 
Prodott Gross Domestiku. 
 
Dan  ifisser  ukoll  li  kellna  tnaqqis  mis‐sena  l‐oħra  fid‐defiċit  tal‐gvern 
estiż ta’ madwar Lm79 miljun u ta’ 4.41% tal‐Prodott Gross Domestiku. 
5 
 
Aktar dettalji tal‐qagħda fiskali għal din is‐sena qed jingħataw f’Tabella 
Nru. 3 hawn mehmuża. 
 
 
Is‐Sena Finanzjarja 2005 
 
L‐iżbilanċ  fil‐Fond  Konsolidat  is‐sena  d‐dieħla  mistenni  li  jkun  ta’ 
madwar  Lm76  miljun  kif  maħsub  fil‐Programm  ta’  Konverġenza  li  l‐
gvern ippubblika aktar kmieni din is‐sena. 
 
Id‐dħul  rikurrenti  tal‐gvern  mistenni  jilħaq  Lm900  miljun,  jiġifieri 
madwar Lm76 miljun aktar minn kif qed nistmaw li nispiċċaw din is‐sena.  
Minn dan l‐ammont mhux anqas minn Lm44 miljun se jkun ġej f’għotjiet 
diretti  mill‐Unjoni  Ewropea  filwaqt  li  madwar  Lm22  miljun  oħra 
mistennija  jidħlu  primarjament  minn  fondi  strutturali  u  ta’  koeżjoni, 
fondi ta’ transazzjoni u ta’ qabel id‐dħul, kif ukoll fondi għall‐agrikultura, 
b’rimbors ta’ nfiq li mistenni jkun għamel inizjalment il‐gvern matul is‐
sena  fuq  proġetti,  programmi  u  inizjattivi  oħra  eleġibbli  għall‐
finanzjament mill‐Unjoni Ewropea. 
 
Ma’  dan  ukoll  mistenni  rimbors  ieħor  ta’  madwar  Lm8  miljuni  taħt  il‐
Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan għal infiq magħmul inizjalment mill‐
gvern malti fuq proġetti maqbula taħt l‐istess ftehim. 
6 
Tabella Nru. 3
Lmʹ000
Il‐Qagħda fil‐Fond Konsolidat
Dħul Totali
739,221
843,000
824,193
Dħul minn Taxxi
668,291
726,542
711,970
Dħul ieħor
70,930
116,458
112,223
Nefqa Rikurrenti
740,696
811,149
808,544
Spiża Rikurrenti
677,654
739,237
738,818
Ħlasijiet taʹ imgħaxijiet
63,042
71,912
69,726
Defiċit/Surplus rikurrenti
(1,475)
31,851
15,649
Nefqa Kapitali
103,970
126,656
109,575
Nefqa Totali
844,666
937,805
918,119
Defiċit Strutturali
(105,445)
(94,805)
(93,926)
Il‐Qagħda tal‐Gvern Ċentrali
Aġġustamenti għal transazzjonijiet 
    finanzjarji
(71,090)
(4,051)
Defiċit tal‐Gvern Ċentrali
(176,535)
(97,977)
Żbilanċ/Bilanċ tal‐Gvern Lokali
(525)
(525)
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali
(177,061)
(98,502)
Prodott Gross Domestiku
1,846.10
1,902.40
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali % tal‐PGD
9.59%
5.18%
IL‐QAGĦDA FISKALI ‐ 2004
2003
2004
ATTWALI
PREVIST
RIVEDUT
7 
 
Dħul minn sorsi ta’ taxxi mistenni jkun ta’ madwar Lm756 miljun, jiġifieri 
madwar Lm44 miljun aktar minn dak għal din is‐sena.  Lm17‐il miljun 
minn  din  iż‐żieda  mistennija  minn  taxxi  diretti,  li  minnhom  Lm12‐il 
miljun  mit‐taxxa  fuq  id‐dħul  b’riżultat  ta’  nfurzar,  aktar  effiċjenza  u 
tkabbir fl‐ekonomija.  Id‐dħul minn sorsi ta’ taxxi ndiretti mistenni jkun 
madwar  Lm27  miljun  aktar  minn  din  is‐sena.    Id‐dħul  mill‐VAT  hu 
pproġettat li jitla’ b’Lm27 miljun aktar fl‐2005, fosthom minħabba li din 
is‐sena  l‐importaturi  ma  baqqgħux  iħallsu  VAT  fuq  importazzjoni  mill‐
Unjoni  Ewropea.    Ħlas  ta’  Lm8  miljuni  ta’  liċenzja  ta’  darba  biss  mill‐
Maltco  Lotteries  Ltd  fil‐privatiżżazzjoni  tal‐Lottu  Pubbliku  mhux  ħa 
jirrepeti  ruħu  s‐sena  d‐dieħla.    Sadanattant,  saret  ri‐klassifikazzjoni  ta’ 
madwar Lm4 miljuni fejn ħlas ta’ liċenzji tal‐wireless, tat‐telefonija fuq il‐
fil u tat‐telefonija mobile, illum qed jinġabru f’sors wieħed li hu dak tal‐
Malta Communications Authority.  Magħhom iridu jingħaddu aktar minn 
Lm2  miljuni  f’liċenzji  tat‐televiżjoni  li  qabel  kienet  tiġborhom  il‐Malta 
Broadcasting Services u żżommhom għaliha.  
 
Dħul ieħor ta’ Lm6 miljuni anqas minn din is‐sena mistenni mill‐profitti 
tal‐Bank Ċentrali, ta’ Lm4.5 miljuni anqas minn kirjiet, li parti minnha se 
tirriżulta  hekk  kif  il‐kirjiet  tal‐fabbriki  issa  se  jibdew  jiġbruhom  u 
jżommuhom  il‐Malta  Industrial  Parks  Ltd  biex  tiffinanzja  l‐manutenzjoni 
taż‐żoni ndustrijali, u ta’ Lm9 miljuni anqas minn dħul ieħor mixxelanju.  
Min‐naħa  l‐oħra,  id‐dħul  mid‐Drittijiet  ta’  l‐Uffiċju  mistenni  jitla’  bi 
Lm15‐il  miljun  aktar  mis‐sena  l‐oħra  l‐aktar  minħabba  it‐tisħiħ  tal‐eko‐
kontribuzzjoni u ta’ ħlas għar‐rimi tal‐iskart tal‐kostruzzjoni, il‐ġbir tal‐
liċenzji tat‐televiżjoni li qabel kienu jgħaddu għand il‐Public Broadcasting 
Services, u dħul minn rights of use. 
 
Fir‐rigward  tan‐nefqa  rikurrenti  meta  taqta’  barra  l‐ħlas  ta’  imgħaxijiet 
fuq  id‐dejn  pubbliku,  l‐ispiża  s‐sena  d‐dieħla  mistennija  tilħaq  Lm761 
miljun, jiġifieri madwar Lm23 miljun jew 3% aktar minn din is‐sena. 
8 
 
Iż‐żieda  ewlenija  s‐sena  d‐dieħla  mistennija  tkun  għall‐programmi  u 
inizjattivi  fejn  qed  nipprevedu  b’kollox  nefqa  ta’  Lm445  miljun,  jiġifieri 
Lm41 miljun aktar minn din is‐sena. 
 
Minn din iż‐żieda, Lm23 miljun huma dovuti għal ri‐klassifikazzjoni ta’ 
ċerti  nfiq  li  din  is‐sena  jidher  taħt  kategoriji  diversi:    fost  dawn  hemm 
madwar Lm20 miljun għal ħlas ta’ mediċini u ħwejjeġ anċillari, li din is‐
sena jinsab klassifikat taħt operat u manutenzjoni, u madwar Lm3 miljuni 
sovvenzjoni lill‐MIMCOL għall‐ħlas tad‐dejn tagħha, li din is‐sena jinsab 
klassifikat  taħt  il‐kontribuzzjonijiet  lill‐entitajiet  pubbliċi.    Żidiet  oħra 
qawwija  huma  dawk  ta’  kważi  Lm5  miljuni  f’benefiċċji  tas‐sigurta` 
socjali, filwaqt li s‐sena d‐dieħla se nħallsu madwar Lm22 miljun, jiġifieri 
Lm6  miljuni  aktar  minn  din  is‐sena,  f’kontribuzzjonijiet  lill‐budget  ta’  l‐
Unjoni Ewropea, peress li s‐sena d‐dieħla tkun l‐ewwel sena sħiħa bħala 
membri.  Sintendi, kontriha Malta, kif ġa spjegat ser idaħħal Lm44 miljun 
f’għotjiet diretti.  
 
Żieda oħra ta’ madwar Lm6 miljuni jew 3% se tmur fuq il‐ħlas ta’ pagi u 
salarji li jsir mill‐gvern. 
 
Din hi dovuta l‐aktar minħabba aġġustamenti li jsiru kull sena li huma 
stmati  li  jqumu  Lm2  miljuni,  iż‐żieda  tal‐għoli  tal‐ħajja  li  hi  stmata  li 
tilħaq  Lm2  miljuni  oħra,  u  provvediment  ta’  Lm1  miljun  għall‐pagi  ta’ 
mpjegati ġodda mistennija fil‐qasam tas‐saħħa. 
 
Iżda,  dawn  iż‐żidiet  mistennija  jitpaċu  f’nefqa  anqas  ta’  madwar  Lm22 
miljun  fl‐operat  u  manutenzjoni  fejn  l‐ispiża  totali  s‐sena  d‐dieħla 
mistennija titla’ għal Lm31 miljun.  Kif diġa` spjegat, dan hu dovut l‐aktar 
għal ri‐klassifikazzjoni ta’ ċertu nfiq. 
 
9 
Il‐ħlas  ta’  imgħaxijiet  fuq  id‐dejn  pubbliku  s‐sena  li  ġejja  mistenni  jitla’ 
għal Lm78 miljun, jew Lm8 miljuni aktar minn din is‐sena. 
 
In‐nefqa  kapitali  fl‐2005  mistennija  titla’  għal  Lm137  miljun  jew  Lm28 
miljun aktar minn din is‐sena. 
 
Hu mistenni li jkun hemm infiq akbar fuq proġetti ffinanzjati mill‐fondi 
tal‐Unjoni  Ewropea,  hekk  kif  jiżdied  ir‐ritmu  ta’  progress  fl‐oqsma 
rispettivi.    Meta  pparagunat  ma’  din  is‐sena,  l‐infiq  fuq  proġetti 
ffinanzjati  taħt  il‐Ħames  Protokoll  Finanzjarju  Taljan  ukoll  mistenni  li 
jkun ogħla fl‐2005. 
 
B’hekk  in‐nefqa  globali  tal‐gvern  s‐sena  d‐dieħla  mistennija  tkun  ta’ 
madwar  Lm976  miljun  jew  Lm58  miljun  aktar  minn  din  is‐sena.    Dan 
ifisser  ukoll  li,  kontra  d‐dħul  totali  li  semmejna  aktar  qabel  ta’  Lm900 
miljun,  l‐iżbilanċ  fil‐fond  konsolidat  mistenni  jkun  ta’  Lm76  miljun  jew 
madwar Lm18‐il miljun anqas minn din is‐sena. 
 
Dan hu xhieda tar‐rieda u d‐determinazzjoni tal‐gvern li jkompli jsaħħaħ 
il‐finanzi  pubbliċi  billi  jqegħdhom  fuq  binarji  ta’  sostennibilita`  għall‐
ġejjieni. 
 
 
Il‐Qafas Fiskali fuq Medda Qasira 
 
Kif  għidna  tul  dan  id‐Diskors  kollu,  l‐gvern  qed  juri  bl‐għemil  id‐
determinazzjoni tiegħu li jindirizza l‐qagħda ekonomika u finanzjarja tal‐
pajjiż.  Barra l‐ħidma sħiħa li għadni kif semmejt il‐gvern ta xhieda oħra 
din  is‐sena  tal‐mod  serju  kif  qed  ireġġa’  lura  l‐finanzi  pubbliċi  lejn  triq 
sostenibbli. 
 
10 
Fil‐Pjan ta’ Konverġenza l‐gvern mpenja ruħu li jkun naqqas id‐defiċit fil‐
finanzi  pubbliċi  taħt  it‐3%  tal‐Prodott  Gross  Domestiku  f’termini 
nominali.  U dan qed jagħmlu.  F’Tabella Nru. 4 li nitlob il‐Kamra li tieħu 
b’moqrija qed nagħti perspettiva tal‐qagħda tal‐gvern estiż sal‐2007. 
 
Is‐sena  d‐dieħla  d‐defiċit  se  jkun  niżel  għal  3.73%  tal‐Prodott  Gross 
Domestiku.    Dan  il‐persentaġġ  se  jkompli  jinżel  għal  2.33%  s‐sena  ta’ 
wara u għal 1.41% fl‐2007. 
11 
Tabella Nru. 4
Lmʹ000
Il‐Qagħda fil‐Fond Konsolidat
Dħul Totali
739,221
824,193
900,084
908,881
910,948
Dħul minn Taxxi
668,291
711,970
756,257
780,656
807,506
Dħul ieħor
70,930
112,223
143,827
128,225
103,442
Nefqa Rikurrenti
740,696
808,544
839,108
847,567
859,473
Spiża Rikurrenti
677,654
738,818
761,404
767,663
778,569
Ħlasijiet taʹ imgħaxijiet
63,042
69,726
77,704
79,904
80,904
Defiċit/Surplus rikurrenti
(1,475)
15,649
60,976
61,314
51,475
Nefqa Kapitali
103,970
109,575
137,076
112,114
85,475
Nefqa Totali
844,666
918,119
976,184
959,681
944,948
Defiċit Strutturali
(105,445)
(93,926)
(76,100)
(50,800)
(34,000)
Il‐Qagħda tal‐Gvern Ċentrali
Aġġustamenti għal transazzjonijiet 
    finanzjarji
(71,090)
(4,051)
1,797
2,356
3,517
Defiċit tal‐Gvern Ċentrali
(176,535)
(97,977)
(74,303)
(48,444)
(30,483)
Żbilanċ/Bilanċ tal‐Gvern Lokali
(525)
(525)
‐
‐
‐
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali
(177,061)
(98,502)
(74,303)
(48,444)
(30,483)
Prodott Gross Domestiku
1,846.11
1,902.40
1,992.05
2,079.16
2,161.92
Defiċit tal‐Gvern Ġenerali % tal‐PGD
9.59%
5.18%
3.73%
2.33%
1.41%
RIVEDUT
IL‐QAGĦDA FISKALI GĦAT‐TLETT SNIN LI ĠEJJIN
2007
PREVIST
2005
PREVIST
2006
PREVIST
2003
2004
ATTWALI
12 
 
Sena wara l‐oħra, id‐dħul rikurrenti tal‐gvern se jkopri n‐nefqa rikurrenti 
b’aktar minn Lm61 miljun s‐sena d‐dieħla  u fl‐2006, u b’madwar Lm51 
miljun fl‐2007 filwaqt li l‐iżbilanċ fil‐Fond Konsolidat se jkun nieżel minn 
Lm94 miljun din is‐sena għall‐Lm34 miljun fl‐2007.  Hekk, kif jonqos l‐
iżbilanċ jonqos ukoll il‐ħtieġa tal‐gvern għas‐self b’tali mod li l‐livell tal‐
ħlasijiet  tal‐imgħaxijiet  fuq  id‐dejn  pubbliku  se  jibqa’  kważi  kostanti 
bħala persentaġġ tal‐Prodott Gross Domestiku. 
 
Dan ifisser li t‐tkabbir fin‐nefqa rikurrenti tal‐gvern li din is‐sena kien ta’ 
madwar 9% fuq is‐sena l‐oħra se jkun mnaqqas drastikament għal 3.7% s‐
sena d‐dieħla u għal 1.4% sal‐2007.  Dan kollu jxejjen il‐kritika li saret lill‐
gvern  li  ż‐żieda  fin‐nefqa  rikurrenti  tiegħu  qed  tiżboq  dik  fit‐tkabbir 
ekonomiku. 
 
 
Il‐Fondi mill‐Unjoni Ewropea 
 
Il‐fondi  mill‐Unjoni  Ewropea  jirrappreżentaw  waħda  mill‐għodod 
ewlenin għat‐tħaddim tal‐politika reġjonali tal‐Unjoni u għat‐twettiq tal‐
objettivi ta’ koeżjoni li tħaddan. 
 
Il‐politika  strutturali  tal‐Unjoni  Ewropea  hi  ffinanzjata  minn  fondi 
strutturali  jew  aħjar  mill‐fond  Ewropew  għall‐Iżvilupp  Reġjonali,  mill‐
Fond  Soċjali  Ewropew,  mill‐Fond  ta’  Gwida  u  Garanzija  Agrikola 
Ewropea, u mill‐Istrument Finanzjarju ta’ Gwida għas‐Sajd.  Il‐politika ta’ 
koeżjoni  tal‐Unjoni  hi  ffinanzjata  mill‐Fond  ta’  Koeżjoni.    Kull  wieħed 
minn  dawn  il‐fondi,  jew  strumenti  finanzjarji,  twaqqaf  bil‐għan  li 
jindirizza  qasam  ta’  prijorità  minkejja  li  dawn  l‐oqsma  kultant  jidħlu 
f’xulxin. 
 
13 
Mad‐dħul  tagħha  fl‐Unjoni  Ewropea,  Malta  daħlet  ukoll  tipparteċipa 
minn dawn il‐fondi. 
 
Hawn xtaqt nagħti ħarsa lejn id‐dħul għal Malta minn dawn il‐fondi u l‐
kontribuzzjoni  li  Malta  qed  tagħmel  lejn  il‐budget  tal‐Unjoni  Ewropea 
għall‐perjodu 2004‐2006. 
 
Nibda bil‐kwadru wiesa’ tal‐bilanċi netti favur Malta sal‐31 ta’ Diċembru 
2006 li tagħhom qed nuri d‐dettalji u l‐figuri f’Tabella Numru 4 f’dan id‐
Diskors.    L‐għajnuna  globali  taħt  il‐fondi  strutturali  u  ta’  koeżjoni,  kif 
ukoll  taħt  fondi  oħra  bħalma  huma  dawk  ta’  transizzjoni  u  tal‐pre‐
accession,  jammontaw  għal  madwar  Lm64  miljun.    Ma’  dan,  Malta 
għandha  dħul  ieħor  ta’  madwar  Lm81  miljun,  f’kumpens  għall‐budget 
nazzjonali  u  ta’  għotja  ta’  madwar  Lm32  miljun.    Kontra  dan  id‐dħul 
kollu Malta se toħroġ, fuq l‐istess perjodu li jintemm f’Diċembru 2006, l‐
ammont  globali  ta’  madwar  Lm59  miljun  lejn  il‐budget  tal‐Unjoni 
Ewropea.   B’hekk matul dan il‐perjodu, Malta se tkun irċeviet ammont 
nett ta’ madwar Lm117‐il miljun aktar milli tkun ħarġet. 
 
 
Fondi Strutturali 
 
Il‐programm ta’ numru kbir ta’ proġetti, programmi, u inizzjattivi oħra 
hu stmat li se jilħaq madwar Lm42 miljun fuq tliet snin sa l‐aħħar tal‐2006.  
Minn dawn, b’kemm jiswew Lm37 miljun fi proġetti diġà ġew identifikati 
u  maqbula  mal‐Kummissjoni  Ewropea.    Dawn  il‐proġetti  mistennija 
jkunu ffinanzjati kwantu għal Lm24 miljun mill‐fondi strutturali, kwantu 
għal  Lm9  miljuni  mill‐gvern  u  l‐kumplament  jiġifieri  madwar  Lm4 
miljuni mis‐settur privat. 
 
Dan il‐programm ta’ ħidma hu mifrux fuq 5 prijoritajiet li huma: 
 
14 
- 
investiment  strateġiku  u  t‐tisħiħ  tal‐kompetittività  (madwar 
Lm24 miljun); 
- 
l‐iżvilupp tar‐riżorsi umani (Lm5 miljuni); 
- 
żvilupp rurali u sajd (Lm8 miljuni); 
- 
bżonnijiet speċjali għal Għawdex (Lm4 miljuni); 
- 
għajnuna teknika (madwar Lm1 miljuni). 
 
Sadanittant,  għaddejja  ħidma  sħiħa  biex  inkomplu  nallokaw  il‐fondi  l‐
oħra strutturali, i.e. Lm4 miljuni.  Minn dawn il‐fondi, Lm3 miljuni ġejjin 
mill‐fondi strutturali, kważi Lm350,000 mill‐gvern, u l‐kumplament mis‐
settur privat. 
 
Id‐dettalji  kollha  dwar  il‐fondi  strutturali  jinsabu  miġbura  f’Tabella 
Numru 5 hawn mehmuża. 
 
 
Fondi ta’ Koeżjoni 
 
Żewġ  proġetti  mportanti  ġew  magħżula  u  maqbula  mal‐Kummissjoni 
Ewropea  għall‐għan  ta’  finanzjament  mill‐fondi  ta’  koeżjoni.    Dawn 
huma:    t‐titjib  fl‐impjant  tat‐tisfija  tad‐drenaġġ  u  tal‐faċilità  biex  ikun 
irkuprat  il‐materjal  –  dan  fil‐qasam  tal‐ambjent  –  b’valur  totali  ta’  Lm7 
miljun, u r‐restawr u t‐titjib fit‐toroq fil‐qasam tat‐trasport – b’valur totali 
ta’ Lm4 miljuni.  Minn dan il‐valur globali ta’ Lm11 miljuni għal dawn iż‐
żewġ  proġetti,  mhux  anqas  minn  Lm9  miljun  se  jkunu  ffinanzjati  mill‐
Fond  ta’  Koeżjoni  tal‐Unjoni  Ewropea:    il‐kumplament,  jiġifieri  Lm2 
miljuni, mill‐gvern malti. 
 
Aktar dettalji qed jingħataw f’Tabella Numru 6 li hi hawn mehmuża. 
 
15 
Tabella Nru. 5
PRIORITY
HEADING
PROJECT
SOURCE
TOTAL 
TOTAL
EU
PUBLIC
PRIVATE
TOTAL
EU
PUBLIC
PUBLIC
MEASURE
FUNDS
SECTOR
FUNDS
SECTOR
Priority 1
Strategic Investments and strengthening Competitiveness
1.1   Improving the Environment Situation
Installation of Low NOx burners at the Marsa Power Station to comply with EU emission limits
ERDF
738,000
538,740
199,260
Acquisition of Air Moni+C31toring to comply with Acquis requirements
ERDF
500,000
375,000
125,000
Aerial emissions Control for Maghtab, Qortin and Wied Fulija Landfills
ERDF
8,400,000
6,132,000
2,268,000
Establishing Civic Amenity and bring in sites, a separable household waste collection
   and an integrated communications strategy
ERDF
4,600,000
3,358,000
1,242,000
Drinking Water Quality Project (DWQP)
ERDF
5,293,920
3,864,562
1,429,358
Malta South Sewage Transmission Infrastructure
ERDF
7,710,000
5,628,300
2,081,700
Implementing Natura 2000 of Filfla and its surrounding area
ERDF
200,000
150,000
50,000
Wied il‐Mielaħ Valley Restoration and Management of Storm Water
ERDF
199,760
145,830
53,930
TOTAL MEASURE 1.1 
TOTAL
28,550,000
27,641,680
20,192,432
7,449,248
908,320
663,074
245,246
1.2   Infrastructure
1.2.1 ‐ Transport Infrastructure
Regional Road Bridge
ERDF
5,084,746
3,813,560
1,271,186
Reconstruction and Upgrading of Hal Far Road Phase III
ERDF
3,983,000
2,987,250
995,750
Implementation of a Vessel Traffic Monitoring System
ERDF
1,100,000
825,000
275,000
Imlementation of a Security Digital Infrastructure Monitoring System
ERDF
700,000
525,000
175,000
1.2.2 ‐ Education and Social Infrastructure
Construction of Extension to ETCʹs Skills Development Centre
ERDF
255,000
191,250
63,750
MCAST Child Care Centre and Community Services Provision
ERDF
152,174
114,131
38,043
Construction of Additional Floors, Refurbishing and Equipping of Existing Building
ERDF
1,523,478
1,142,609
380,869
MCAST Library and Resource Centre at Main College Campus
ERDF
217,391
163,043
54,348
Provision of Equipment for Modern and Relevant Vehicle Training Programmes
ERDF
173,913
130,435
43,478
1.2.3 ‐ Service Infrastructure for Industry
Upgrading and Improvement of Industrial Estates
ERDF
3,500,000
2,625,000
875,000
TOTAL MEASURE 1.2 
TOTAL
18,500,000
16,689,702
12,517,278
4,172,424
1,810,298
1,357,723
452,575
1.3   Support to enterprises
Enhancing Competitiveness of SMEs and Micro‐Enterprises
ERDF
2,857,142
1,000,500
713,785
1,142,857
Grant Scheme for Tourism Enterprises
ERDF
2,500,000
874,500
625,500
1,000,000
TOTAL MEASURE 1.3
TOTAL
5,357,142
5,357,142
1,875,000
1,339,285
2,142,857
0
0
0
1.4   Support to the Tourism Sector
Hagar Qim and Mnajdra Temples Construction and Interpretation Project
ERDF
3,500,000
2,205,000
1,295,000
Tourism Product Improvement Project
ERDF
1,000,000
750,000
250,000
TOTAL MEASURE 1.4  
TOTAL
4,500,000
4,500,000
2,955,000
1,545,000
0
0
0
EU STRUCTURAL FUNDS 2004 ‐ 2006
ALLOCATED FUNDS (EUR)
UNALLOCATED FUNDS (EUR)
16 
Priority 2
Developing people
2.1 Employability and Adaptability
Preservation of Traditional Maltese Crafts
ESF
242,020
181,515
60,505
Retraining and Reskilling of Workers for Engineering Industry
ESF
291,940
218,955
72,985
Retraining and Reskilling of Workers for Electronics Industry
ESF
194,380
145,785
48,595
Retraining and Reskilling of Workers for the Building and Construction Industry
ESF
193,480
145,110
48,370
Foundation Training for Adults with no formal qualifications
ESF
192,915
144,686
48,229
Training and Employment Exposure Scheme
ESF
4,884,127
3,663,095
1,221,032
Training in Traditional Boat Building
ESF
150,000
112,500
37,500
Enforcing the Knowledge Based Society
ESF
2,000
1,500
500
TOTAL MEASURE 2.1
TOTAL
6,360,000
6,150,862
4,613,146
1,537,716
212,138
159,103
53,035
2.2   Gender Equality
To Improve the Representation of Women at Managerial Levels at the Main Public Hospital in Malta
ESF
85,135
63,851
21,284
Studies related to measures aimed at improving Gender Equality
ESF
214,980
161,235
53,745
Increasing Female Participation through Childcare Services at the Work Place
ESF
1,000,000
750,000
250,000
Technology Skills for Women Returning to the workforce
ESF
294,380
220,785
73,595
TOTAL MEASURE 2.2
TOTAL
1,640,000
1,594,495
1,195,871
398,624
45,505
34,128
11,377
2.3   Life Long Learning and 
Research and Mobility Action Plan for developing in‐house research capacity
ESF
259,860
194,895
64,965
Social Inclusion
Information and Communications Technology Training Programme
ESF
122,989
92,242
30,747
Pedagogical Training for Non‐Formal Educators
ESF
227,137
170,352
56,785
Initiating and Managing Community Based Life‐Long Learning Centre
ESF
239,779
179,834
59,945
Tourism and Support Services Training Programme
ESF
328,000
246,000
82,000
Improve retention of Specialist Staff by developing structured specialisation and 
   post‐qualification training programmes locally, in collaboration with professional 
   associations and Non‐Government Organisations 
ESF
212,631
159,473
53,158
Enhancing the Competitiveness of SMEs and Micro Enterprises through Life Long Learning
ESF
300,000
225,000
75,000
Literacy Programme for those seeking employment
ESF
197,941
148,455
49,486
Supported Employment Scheme for Disabled Persons
ESF
793,653
595,233
198,420
Training and Support for Labour Market Integration of Socially Excluded Persons
ESF
180,400
135,300
45,100
Households Waste Separa+C95tion at Source ‐ Training Job Seekers to Assist in the 
   Implementation of Waste Separation at Source
ESF
200,000
150,000
50,000
EdUkate: Education/Training/Information Centre for Disadvantaged Women
ESF
278,878
209,159
69,719
Training of Inclusion Co‐ordinators
ESF
118,179
88,634
29,545
TOTAL MEASURE 2.3
TOTAL
3,650,000
3,459,447
2,594,577
864,870
190,553
142,914
47,639
17 
Priority 3
Rural Development and Fisheries
3.1
Investment in Agricultural Holdings
EAGGF
7,392,858
2,587,500
1,108,929
3,696,429
0
0
0
3.2
Improving the Processing and Marketing of Agricultural Products
EAGGF
4,607,143
1,612,500
691,071
2,303,572
0
0
0
3.3
Fleet Renewal ‐ Aid Scheme for Fishing Enterprises
FIFG
712,500
249,375
35,625
427,500
4,590,833
2,588,125
1,339,285
2,142,857
TOTAL PRIORITY 3
TOTAL
17,303,444
12,712,501
4,449,375
1,835,625
6,427,501
4,590,833
2,588,125
1,339,285
2,142,857
Priority 4
Regional Distinctiveness (Gozo Special Needs)
4.1   Basic Infrastructure and Development
Extension of Centre for Art and Crafts and Setting Up of Crafts Development Centre
ERDF
662,783
497,087
165,696
of the Tourism Sector
Gozo Museum of Archaeology Display Project
ERDF
100,000
75,000
25,000
The Upgrading of the TINA Road Network in Gozo
ERDF
4,051,793
3,038,845
1,012,948
Creation of Artificial Dive Sites
ERDF
211,011
158,258
52,753
TOTAL MEASURE 4.1
TOTAL
8,140,000
5,025,587
3,769,190
1,256,397
3,114,413
2,335,810
778,603
4.2  Human Resources
ETC Courses and Schemes
ESF
260,071
195,053
65,018
Crafts Courses for Sustainable Careers in Gozo
ESF
137,205
102,904
34,301
University Gozo Centre ‐ Courses
ESF
93,523
70,142
23,381
Gozo Educational and Training Foundation (GET)
ESF
17,410
13,057
4,353
TOTAL MEASURE 4.2
TOTAL
510,000
508,209
381,156
127,053
1,791
1,343
448
Priority 5
Technical Assistance
5.1   Technical Assistance
General Technical Assistance and Administration Co‐Operation
ERDF
1,413,519
1,060,140
353,379
TOTAL MEASURE 5.1
TOTAL
1,413,519
1,413,519
1,060,140
353,379
0
0
0
5.2   Technical Assistance
ESF Technical Assistance
ESF
450,000
337,500
112,500
TOTAL MEASURE 5.2
TOTAL
450,000
450,000
337,500
112,500
0
0
0
GRAND TOTAL
96,374,105
85,503,144
55,940,665
20,992,121
8,570,358
10,210,428
7,282,220
785,351
2,142,857
55,940,665
7,282,220 = 63.2m
TOTAL EU FUNDS
18 
Tabella Nru. 6
HEADING
SELECTED PROJECTS
SOURCE
TOTAL
EU
LOCAL
Environment Section
Upgrading of the Waste Treatment Plant and Material Recovery Facility
CF
16,747,500
13,398,000
3,349,500
Transport Section
Restoration and Upgrading of Sections of the TEN-T
CF
8,474,000
7,203,750
1,270,250
TOTAL SELECTED PROJECTS
TOTAL
25,221,500
20,601,750
4,619,750
FUNDS (EUR)
EU COHESION FUNDS 2004 - 2006
19 
Fondi ta’ Transizzjoni 
 
Sors ieħor ta’ finanzjament għall‐Malta mill‐Unjoni Ewropea se jkunu l‐
Fondi ta’ Transizzjoni.  Sal‐2006, il‐flus allokati lil Malta minn dawn il‐
fondi se jammontaw għal Lm9 miljuni.  Il‐programm imniedi din is‐sena 
diġà tlesta u se jkun jiswa’ madwar Lm6 miljuni li minnhom ftit anqas 
minn  Lm5  miljuni  se  jiġu  taħt  l‐imsemmija  fondi  ta’  transizzjoni:    il‐
kumplament joħorġu l‐gvern malti. 
 
L‐oqsma li fihom se jitwettqu numru ta’ proġetti jinkludu: 
 
- 
is‐suq intern; 
- 
il‐politika tat‐trasport u l‐immaniġġjar amministrattiv; 
- 
ġustizzja w affarijiet interni; 
- 
politika soċjali u mpjiegi; 
- 
agrikultura; 
- 
l‐ambjent; u 
- 
t‐tisħiħ tal‐kapaċitajiet amministrattivi. 
 
Id‐dettalji kollha jinsabu f’Tabella Numru 7 hawn mehmuża. 
 
 
Fondi ta’ Qabel id‐Dħul 
 
Hawn  ukoll,  il‐Kummissjoni  Ewropea  tat  lil  kull  wieħed  mill‐għaxar 
pajjiżi li kienu kandidati għad‐dħul fl‐1 ta’ Mejju 2004, l‐opportunità li ma 
jitlifx mill‐flus allokati lilu qabel dik id‐data bħala pre‐accession funds u li 
għad  ma  kinux  utiliżżat  jew  kienu  marbuta  ma’  proġetti  li  kienu 
għadhom qed jitwettqu sa dak in‐nhar. 
 
20 
Tabella Nru. 7
HEADING
SELECTED PROJECTS
SOURCE
TOTAL
EU
LOCAL
Trade ‐ Internal Market
Institution building of the Malta Standards Authority
TF
368,000
368,000
0
Additional support for the Market Surveillance System
TF
749,000
639,000
110,000
Upgrading the National Blood Transfusion Service
TF
595,000
353,000
242,000
Capacity Building of the Department of Public Health
TF
1,300,000
1,075,000
225,000
Intellectual Property Awareness
TF
180,700
148,000
32,700
TOTAL
3,192,700
2,583,000
609,700
Transport Policy and Administrative Management
Capacity Building at the Malta Maritime Authority
TF
1,053,400
985,000
68,400
TOTAL
1,053,400
985,000
68,400
Justice and Home Affairs
Strengthening Maltaʹs capacity in the issuance of visas
TF
375,000
304,000
71,000
Development of Border Management Control
TF
156,000
143,500
12,500
Enhancement of the Asylum System
TF
94,500
94,500
0
Capacity Building in the Justice Sector
TF
276,000
241,000
35,000
Radio Network Infrastructure for 112 Call‐Related Emergency Service Providers
TF
200,000
200,000
0
TOTAL
1,101,500
983,000
118,500
Social Policies and Employment
Institutional Building of the Occupational Health and Safety Authority
TF
391,000
332,000
59,000
Capacity strengthening of the Department of Social Security
TF
230,200
218,000
12,200
TOTAL
621,200
550,000
71,200
Agriculture 
Capacity Building in the Food and Veterinary Regulation Division
TF
1,002,000
1,002,000
0
TOTAL
1,002,000
1,002,000
0
Environment 
Capacity Building to introduce the Polluter Pays Principle
TF
200,000
200,000
0
Capacity  to implement the Air Quality Framework Directive
TF
256,500
208,000
48,500
Implimentation of the Nature Protection Acquis
TF
400,000
400,000
0
Implimentation systems for the Producer Responsibility Directives
TF
400,000
400,000
0
TOTAL
1,256,500
1,208,000
48,500
Administrative Capacity
Technical Assistance
TF
2,630,000
2,630,000
0
Strengthening of the VAT Department and the Tax Compliance Unit
TF
400,000
400,000
0
Measures to assist the Customs Department
TF
90,000
90,000
0
Capacity Building for Malta Enterprise
TF
400,000
400,000
0
Capacity Building programme in Information Security
TF
695,000
646,500
48,500
Strengthening capacity in the field of interpretation
TF
148,000
111,000
37,000
Strengthening capacity in the field of translation
TF
215,250
211,500
3,750
TOTAL
4,578,250
4,489,000
89,250
EU TRANSITION FACILITY FUNDS YEAR 2004
FUNDS (EUR)
21 
Għalhekk,  Malta  se  tkompli  tibbenefika  minn  ammont  globali  ta’  ftit 
anqas minn Lm 7 miljuni matul din is‐sena u matul is‐sentejn li ġejjin fuq 
proġetti jew programmi li għadhom sejrin. 
 
Fost dawn il‐programmi insibu: 
 
- 
għajnuna  teknika  għat‐tisħiħ  tal‐kapaċitajiet  amministrattivi  u 
istituzzjonali fl‐oqsma tat‐tassazzjoni, politika reġjonali, il‐ħarsien 
tas‐saħħa  u  sigurtà  fuq  ix‐xogħol,  l‐immaniġġjar  tal‐kosta, 
standards,  l‐ambjent,  agrikultura  u  sajd,  sigurtà  fuq  il‐baħar,  u  r‐
regolamentazzjoni tal‐mediċini; 
- 
il‐proġett tat‐tisfija tad‐drenaġġ f’Għawdex; 
- 
studji  dwar  il‐fattibilità  u  l‐impatt  ambjentali  ta’  proġetti 
infrastrutturali tat‐trasport. 
 
Dettalji oħra jidhru fit‐Tabella Nru. 8 hawn mehmuża. 
 
 
Ħidma biex Nattiraw Aktar Fondi Għas‐Snin 2007‐2013 
 
Bħalissa 
għaddejjin 
diskussjonijiet 
tekniċi 
fid‐diversi 
livelli 
tal‐
Kummissjoni  tal‐Unjoni  Ewropea  dwar  il‐proposti  tagħha  fuq  il‐
Perspettiva Finanzjarja l‐ġdida għas‐snin 2007‐2013.  L‐għan ta’ dawn id‐
diskussjonijiet  hu  biex  isir  għarbiel  tajjeb  minn  diversi  aspetti  tal‐
perspettiva proposta u biex kull wieħed mill‐pajjiżi membri, barra milli 
jaraha  minn  angolu  globali,  jiżgurha  li  l‐finanzjament  propost  ikun 
jirrifletti  l‐ħtiġijiet  marbuta  mat‐twettiq  tad‐diversi  inizzjattivi  li  hemm 
bżonn  jittieħdu  għar‐realiżżazzjoni  tal‐objettivi  politiċi,  ekonomiċi  u 
soċjali tal‐Unjoni Ewropea. 
22 
Tabella Nru. 8
YEAR OF
2004
2005
2006
TOTAL
COMMITMENT
EURO
EURO
EURO
EURO
2000
141,870
‐
‐
141,870
2001
2,005,934
‐
‐
2,005,934
2002
2,000,000
1,000,000
‐
3,000,000
2003(A)
‐
2,500,000
8,059,000
10,559,000
TOTAL
4,147,804
3,500,000
8,059,000
15,706,804
                                               (A)   Euro 2.441 million were paid in advance in 2003
PRE‐ACCESSION FUNDS
23 
Dawn il‐prijoritajiet huma miġbura taħt 5 oqsma ewlenin li huma: 
 
1. 
It‐tkabbir sostenibbli 
a. 
Kompetittività għat‐tkabbir u mpjiegi 
b. 
Keożjoni għat‐tkabbir u mpjiegi 
2. 
Il‐Ħarsien u l‐immaniġġjar tar‐risorsi naturali 
3. 
Ċittadinanza, ħelsien, sigurtà u ġustizzja 
4. 
L‐Unjoni Ewropea bħala sieħeb globali 
5. 
Nefqa Amministrattiva. 
 
Kif  għidt,  dawn  id‐diskussjonijiet  għadhom  bikrin,  iżda  fihom  tqajmu 
diversi  punti  mill‐pajjiżi  ndividwali  li  jindirizzaw  ix‐xena  globali  u  l‐
interessi nazzjonali – fosthom Malta.  Iżda s’issa dawn il‐punti għadhom 
fuq  bażi  ta’  prinċipji,  jiġifieri  ma  bdew  l‐ebda  diskussjoni  dwar 
allokazzjoni ta’ fondi mal‐ħtiġijiet nazzjonali ta’ kull pajjiż membru biex 
dan  jew  isaħħaħ jew  jersaq  aktar  qrib  lejn  il‐konverġenza  ekonomika  u 
soċjali tal‐Unjoni.  Tajjeb wieħed jgħid, iżda li pajjiżna, se jibqa’ benefattur 
nett  matul  il‐perjodu  kollu  msemmi,  jiġifieri  bejn  l‐2007  u  l‐2013.    Dan 
ifisser li Malta se tkompli ddaħħal fondi mill‐Unjoni Ewropea aktar milli 
toħroġ fi ħlas lejn il‐budget tal‐Unjoni. 
 
 
Il‐Kontribuzzjoni ta’ Malta lejn l‐Unjoni Ewropea 
 
Il‐kontribuzzjonijiet  li  l‐25  pajjiż  membru  tal‐Unjoni  jagħmlu  lill‐
Kummissjoni Ewropea jikkostitwixxi l‐uniku dħul għaliha. 
 
Hemm  4  sorsi  ta’  kontribuzzjonijiet,  jiġifieri,  id‐dħul  mid‐dazju  fuq 
importazzjoni minn pajjiżi li m’humiex membri u li minnu nżommu 25% 
biex  naqtgħu  l‐ispejjeż  amministrattivi  u  l‐kumplament  ngħadduh  lill‐
Unjoni Ewropea;  is‐sorsi bbażati fuq id‐dħul mit‐taxxa tal‐VAT u fuq il‐
Prodott Gross Nazzjonali:  dawn huma żewġ sorsi li l‐ħdim tal‐ammont  
24 
kontributorju taħthom hu kumpless ħafna;  u l‐kontribuzzjoni għall‐UK 
Rebate, li hi kontroversjali ħafna u li bħalissa għaddejjin taħditiet dwarha 
biex  din  issir  waħda  ekwa  u  ġusta  għal  kulħadd.    Fl‐aħħar  hemm 
kontribuzzjoni għal riservi li huwa tlieta, jiġifieri, ir‐riserva monetarja, ir‐
riserva għal garanzija fuq self, u r‐riserva għal għajnuna ta’ emerġenza.  
Il‐kontribuzzjoni  għal  dawn  ir‐riservi  jsiru  wkoll  fuq  il‐bażi  tal‐Prodott 
Gross Nazzjonali. 
 
Il‐kontribuzzjoni  globali  ta’  Malta  fi  prezzijiet  kurrenti  għall‐perjodu 
2004‐2006  se  tilħaq  madwar  Lm59  miljun.    F’Tabella  Nru.  9,  hawn 
mehmuża, qed tingħata indikazzjoni tal‐fondi li Malta ser ikollha għad‐
dispożizzjoni tagħha minn u li trid tgħaddi lil Unjoni Ewropea. 
 
 
Fondi taħt il‐Ħames Protokoll Finanzjarju Taljan 
 
Sors ieħor ta’ fondi barranin huwa dak maqbul mal‐gvern Taljan taħt il‐5 
Protokoll  Finanzjarju  ma’  l‐Italja  fl‐aħħar  tas‐sena  2003  u  li  issa  ġie 
mġedded  sas‐sena  2007.    Taħt  dan  il‐ftehim  Malta  se  tibbenefika  minn 
għotja globali ta’ madwar Lm30 miljun marbuta ma’ twettiq ta’ numru ta’ 
proġetti li ġew maqbula mal‐gvern Taljan. 
 
Flimkien ma’ dawn il‐flejjes, il‐gvern Malti se joħroġ madwar Lm2 miljun 
oħra bħala ko‐finanzjament. 
 
Dawn l‐ammonti globali ta’ madwar Lm32 miljun huma mifruxa fuq tliet 
snin. 
 
Fost l‐akbar proġetti li qed ikunu finanzjati taħt dan il‐protokoll hemm 
program ta’ moderniżżar tat‐toroq li qed jiġi mplimentat mill‐Ministeru 
għall‐Iżvilupp Urban u Toroq u l‐Awtorità Maltija tat‐Trasport b’ammont 
totali ta’ Lm13 miljun. 
25 
Tabella Nru. 9
EURO
LM
EURO
LM
EURO
LM
EURO
LM
RECEIPTS
Agriculture
8.10
3.50
9.00
3.89
9.80
4.23
26.90
11.61
Structural Funds*
14.80
6.39
21.10
9.11
27.30
11.79
63.20
27.28
Cohesion Funds**
6.96
3.00
5.84
2.52
7.80
3.37
20.60
8.89
Transition Funds
11.80
5.09
6.30
2.72
3.10
1.34
21.20
9.15
Pre‐Accession Aid***
4.15
1.79
3.50
1.51
8.06
3.48
15.71
6.78
Total Receipts
45.81
19.78
45.74
19.75
56.06
24.20
147.61
63.72
PAYMENTS*
TOR
6.70
2.89
10.04
4.34
10.04
4.34
26.78
11.56
VAT
4.38
1.89
6.58
2.84
6.58
2.84
17.54
7.57
GNI 
20.21
8.72
30.31
13.09
30.31
13.09
80.84
34.90
UK Rebate
2.82
1.22
4.23
1.83
4.23
1.83
11.28
4.87
Reserves
0.07
0.03
0.10
0.04
0.10
0.04
0.26
0.11
Total Payments
34.17
14.75
51.26
22.13
51.26
22.13
136.70
59.01
Budgetary Compensation*
41.85
18.07
73.00
31.51
71.71
30.96
186.56
80.54
Lump Sum*
13.51
5.83
30.21
13.04
30.95
13.36
74.67
32.24
Total
55.36
23.90
103.21
44.56
102.66
44.32
261.23
112.77
Net Balance
67.00
28.92
97.69
42.17
107.46
46.39
272.14
117.48
* current prices
** 2004 prices subject to an annual euro deflator
*** including disbursements/reimbursements of funds committed prior to 2004
Rate of Exchange =  0.4317
MALTA/EU NET BALANCES
(COMMITMENT APPROPRIATIONS)
(millions)
2004
2005
2006
2004‐2006
26 
 
Proġett ieħor kbir b’allokazzjoni globali ta’ madwar Lm7 miljuni hu dak 
tat‐tisħiħ  tas‐sorveljanza  marittima  li  permezz  tiegħu  l‐Forzi  Armati  ta’ 
Malta  se  jkunu  mgħammra  b’patrol  boat  moderna  b’helicopter  flight  deck 
fuqha.    Ma’  din  il‐patrol boat  se  jinxtraw  spare parts  u  se  jingħata  wkoll 
taħriġ lill‐membri tal‐ekwipaġġ li se jħaddimha. 
 
Fuq il‐bini ta’ inċineratur għall‐biċċeriji f’Malta u f’Għawdex ġew allokati 
madwar Lm5 miljuni taħt dan il‐protokoll finanzjarju.  Dan il‐proġett hu 
marbut  mal‐obbligi  ta’  Malta  taħt  l‐Acquis  Communitaire  tal‐Unjoni 
Ewropea  biex  jinħaraq  il‐materjal  kollu  li  hu  ta’  xi  riskju.    It‐titjib  fl‐
inċineratur  f’Għawdex  jinsab  lest  kif  ukoll  inxtara  inċineratur  mobile 
għall‐biċċerija  f’Malta.    Għaddejjin  xogħolijiet  oħra  fuq  it‐tqegħid  ta’ 
inċineratur ieħor fiss fl‐istess biċċerija. 
 
Madwar  Lm4  miljun  oħra  se  jintefqu  fuq  il‐bini  u  l‐impjant  għat‐tisfija 
tad‐drenaġġ fil‐lokal magħruf bħala ċ‐Ċumnija fin‐naħa ta’ fuq ta’ Malta.  
Il‐kuntratt għal dan il‐proġett mistenni jkun iffirmat fi żmien qasir. 
 
Fost  il‐proġetti  l‐oħra  li  se  jkunu  finanzjati  taħt  dan  il‐Protokoll 
Finanzjarju nsibu x‐xiri ta’ għamara kif ukoll id‐disinjar, il‐proviżjoni u l‐
installazzjoni  ta’  sistema  ta’  ħażna  u  ta’  loġistika  fl‐isptar  il‐ġdid  Mater 
Dei, xiri ta’ tagħmir u għajnuna teknika għall‐faċilitajiet ta’ grading u cold 
storage  fil‐Pitkalija,  it‐tiswijiet  u  restawr  tal‐orgni  tas‐16  il‐seklu  u  r‐
restawr tal‐Kappella tal‐Lingwa Taljana fil‐Kon‐Katidral ta’ San Ġwann, 
u  t‐twaqqif  ta’  Siġġu  fl‐Università  ta’  Malta  għall‐Istudji  Mediterranji  u 
dawk Ewropew. 
 
Dan  il‐Protokoll  mistenni  jkun  l‐aħħar  wieħed  f’sensiela  ta’  għajnuna 
finanzjarja li l‐gvern Taljan għoġbu jgħaddi lil Malta matul dawn l‐aħħar 
snin. 
 
27 
 
Id‐Dejn Pubbliku u Żviluppi Oħra 
 
Minbarra  li  diġà  kien  jeżisti  dejn  sostanzjali  minn  snin  oħra  li  ġie 
mġedded,  il‐ħtiġijiet  dejjem  jikbru  għal  self  sabiex  l‐amministrazzjoni 
tiffinanzja defiċit ta’ kull sena fil‐budget nazzjonali tul dawn l‐aħħar snin 
komplew  żiedu  l‐impatt  fuq  il‐livell  tad‐dejn  pubbliku.    Id‐defiċit  fil‐
budget tal‐gvern seħħew biex isostnu programmi ta’ żvilupp kontinwu tul 
dawn l‐aħħar snin fl‐oqsma kollha tal‐ekonomija, fosthom ħtiġijiet soċjali 
bħalma  huma  l‐benefiċċji  soċjali,  is‐saħħa  u  l‐edukazzjoni.    Stajna 
m’għamilna  xejn  minn  dan  kollu  u  ma  konna  nżidu  xejn  id‐dejn 
pubbliku! 
 
Ħadd,  iżda,  ma  jista’  jlumna  li  qed  ngħabbu  l‐ġenerazzjonijiet  li  ġejjin 
b’dejn inutli.  Apparti l‐fatt li l‐gvern kommess aktar minn qatt qabel li 
jrażżan id‐defiċit fil‐finanzi pubbliċi u allura l‐ħtieġa għas‐self, jibqa’ l‐fatt 
li dak kollu li bnejna s’issa u li qed inkomplu nibnu b’investiment qawwi 
u  b’sagrifiċċju  kbir  qed  nagħmluh  mhux  biss  biex  intejbu  l‐kwalità  tal‐
ħajja  llum  iżda  wkoll  biex  inħallu  lil  ta’  warajna  wirt  b’saħħtu  li  jkunu 
jistgħu  igawduh  huma  wkoll  f’pajjiż  żviluppat  b’sistemi  soċjali  sani  u 
sostenibbli u kwalità ta’ ħajja dejjem aħjar.  Għalhekk, ma jkunx ħazin li l‐
ġenerazzjonijiet li ġejjin jerfgħu huma wkoll ir‐responsabiltajiet tagħhom 
marbuta mal‐ġid li minnu jkunu jgawdu. 
 
Fis‐sena  finanzjarja  kurrenti  l‐livell  tad‐dejn  tal‐gvern  estiż  jew  gvern 
ġenerali  mistenni  jkun  ta’  Lm1.4  biljun  jew  73.2%  tal‐Prodott  Gross 
Domestiku.  Dan jinkludi Lm1.3 biljun dejn tal‐fond konsolidat u madwar 
Lm100  miljun  ieħor  ta’  entitajiet  pubbliċi  li  jagħmlu  parti  ntegrali  mill‐
gvern estiż, fosthom id‐dejn tat‐tarznari li l‐gvern assuma s‐sena l‐oħra. 
 
L‐ispiża tal‐ħlas ta’ imgħaxijiet u ta’ kontribuzzjonijiet għal sinking funds 
għal  din  is‐sena  mistennija  tkun  ta’  madwar  Lm83  miljun  li  minnhom 
28 
madwar Lm73 miljun li jmorru fuq dejn lokali u l‐kumplament fuq dejn 
barrani. 
 
Is‐sena d‐dieħla d‐dejn pubbliku mistenni jitla’ b’Lm115‐il miljun ieħor li 
jirrappreżentaw  il‐ħtieġa  għas‐self  tal‐gvern  biex  jagħmel  tajjeb  għad‐
defiċit kumulattiv tiegħu.  Minn dan l‐ammont, Lm15‐il miljun se jkunu 
ġejjin mill‐Council of Europe Development Bank biex taħt faċilitajiet ta’ 
kreditu  eżistenti  biex  jiffinanzjaw  infiq  fuq  ix‐xogħlijiet  fl‐isptar  Mater 
Dei. 
 
B’hekk,  is‐sena  d‐dieħla  d‐dejn  pubbliku  mistenni  jkun  72%  tal‐Prodott 
Gross Domestiku. 
 
Tajjeb  wieħed  jgħid  li,  minn  bilanċ  ta’  dejn  pubbliku  ta’  Lm1.4  biljun, 
madwar Lm71 miljun, jew 5% huwa dejn barra mill‐pajjiż.  Dan ifisser li l‐
kumplament  tad‐dejn  pubbliku,  jiġifieri  95%  l‐oħra  baqa’  fl‐ekonomija 
lokali  u  l‐imgħaxijiet,  wara  l‐ħlas  tat‐taxxa  lokalment,  imorru  lura  fil‐
bwiet  ta’  investituri  lokali  biex  dawn  jerġgħu  jonfquhom  fl‐ekonomija 
lokali.    Filwaqt  li  ebda  mod  ma  rrid  innaqqas  mid‐dimensjoni  tal‐
problema, ngħid li l‐impatt fuq l‐ekonomija tagħna allura jieħu xejra oħra. 
 
Rigward  is‐sostennibilità  tad‐dejn  pubbliku  il‐gvern  tiegħi  għandu 
quddiemu  żewġ  għażliet,  jiġifieri,  jew  dik  li  jnaqqas  in‐nefqa  pubblika 
mingħajr  ma  jikkomprometti  l‐iżvilupp  jew  inaqqar  mis‐servizzi  soċjali 
jew  inaqqas  l‐impjiegi  u  d‐dħul  tal‐familji,  jew  dik  li  joħloq  aktar  cost‐
effectiveness fis‐settur pubbliku billi jtejjeb il‐produttività u hekk jintlaħqu 
l‐għanijiet  ekonomiċi  tagħna  bl‐anqas  spejjeż  possibli  u  bl‐akbar 
kompetittività.    Il‐gvern  għażel  taħlita  mit‐tnejn  u  dan  qed  jagħmlu 
permezz  tar‐riformi  soċjali  u  oħrajn  strutturali  fis‐settur  pubbliku  li 
għadni kif semmejt aktar qabel. 
 
29 
B’dan  il‐mod,  il‐gvern  impenjat  li  jnaqqas  il‐bilanċ  fid‐dejn  pubbliku, 
bħala  persentaġġ  tal‐Prodott  Gross  Domestiku,  minn  73.2%  din  is‐sena 
għal  70.4%  fl‐2007.    Dan  jirrifletti  wkoll  parzjalment  il‐fatt  li  l‐Prodott 
Gross  Domestiku  mistenni  jikber  sa  dak  in‐nhar  b’rata  aktar  mgħaġġla 
mid‐dejn pubbliku. 
 
 
Dejn Ieħor Garantit mill‐Gvern 
 
Daqs kemm il‐gvern tiegħi hu mpenjat li jnaqqas il‐persentaġġ tad‐defiċit 
mal‐Prodott  Gross  Domestiku  hekk  ukoll  hu  għal  kollox  kontra  li 
jaddotta xi politika libera li tipprovdi garanziji lill‐entitajiet pubbliċi biex 
dawn  ikollhom  faċilitajiet  ta’  kreditu  bankarju.    Dan  jixhdu  l‐fatt  li  l‐
garanziji tal‐gvern għal entitajiet pubbliċi matul dawn l‐aħħar ħames snin 
niżlu  minn  Lm456  miljun  fl‐1999  għal  Lm343  miljun  sa  Settembru  li 
għadda li minnhom mhux anqas minn Lm106 miljun huma marbuta ma’ 
self tal‐Korporazzjoni Maltija tal‐Port Ħieles, li sar biex jiffinanzja l‐bini 
tat‐terminal numru 2 fil‐Port Ħieles u li l‐Korporazzjoni se tkun f’qagħda 
aħjar  li  tħallas  lura  mid‐dħul  tal‐privatizzazzjoni  tal‐Malta  Freeport 
Terminals  Ltd.,  Lm77.7  miljun  oħra  huma  marbuta  ma’  self  tal‐
Korporazzjoni  Enemalta  li  sar  għal  bini  tal‐power  station  il‐ġdid 
f’Delimara  filwaqt  Lm40  miljun  oħra  huma  marbuta  ma’  self  ta’  dik  li 
qabel kienet il‐Malta Drydocks Corporation.  It‐33% l‐oħra tal‐garanziji tal‐
gvern huma mifruxa fuq entitajiet pubbliċi oħra fosthom il‐Korporazzjoni 
għas‐Servizzi  tal‐Ilma  li  għandha  garanzija  ta’  mhux  anqas  minn  Lm26 
miljun  marbuta  ma’  self  għall‐installazzjonijiet  tat‐tisfija  tal‐ilma  għax‐
xorb. 
 
30 
L‐Investiment u l‐Politika ta’ Konsolidament Fiskali 
 
Is‐sehem tal‐investiment pubbliku fl‐ekonomija tagħna bħala persentaġġ 
tal‐Prodott  Gross  Domestiku  żdied  tul  l‐aħħar  snin.    Din  ix‐xejra  ma 
taqbilx mal‐esperjenzi ta’ pajjiżi oħra ndustrijaliżżati fosthom numru kbir 
ta’ pajjiżi membri fl‐Unjoni Ewropea. 
 
It‐tnaqqis  fl‐investiment  pubbliku  bħala  sehem  mill‐Prodott  Gross 
Domestiku  hu  normalment  attribwit  għal  diversi  fatturi,  l‐aktar  għall‐
livell tal‐iżvilupp ekonomiku u soċjali tal‐pajjiż u l‐proċess li bih is‐settur 
privat ikun involut f’xogħolijiet pubbliċi sew permezz ta’ privatiżżazzjoni 
kif ukoll fl‐isforzi tal‐gvern biex isaħħaħ il‐finanzi pubbliċi. 
 
Fil‐każ  ta’  Malta,  l‐investiment  pubbliku  m’huwiex  jonqos  għaliex  il‐
proċess  ta’  żvilupp  ekonomiku  u  strutturali  għadu  għaddej  bil‐gvern 
jalloka ammonti kbar ta’ risorsi f’xiri ta’ oġġetti u servizzi. 
 
Filwaqt  li  għandhom  impatt  dirett  fuq  il‐ġid  komuni,  xi  wħud  minn 
dawn  l‐investimenti  m’humiex  ekonomikament  vijabbli  biex  is‐settur 
privat  jidħol  għalihom.    Per  eżempju,  każ  tipiku  hu  dak  ta’  ċerti 
nvestimenti  marbuta  ma’  titjib  fl‐ambjent.    Iżda,  l‐esperjenza  ta’  ħafna 
mill‐pajjiżi  Ewropew  turi  li  kemm  it‐twettiq  kif  ukoll  it‐tħaddim  ta’ 
proġetti nfrastrutturali ewlenin qed isiru bi sħab bejn il‐gvern u l‐privat. 
 
Fuq dan it‐tip ta’ nvestiment u operat se nitkellem aktar ’l quddiem.  Iżda, 
tajjeb ngħid li nvestimenti bi sħab mal‐privat għandhom inaqqsu l‐ħtieġa 
tas‐self  għall‐gvern  għaliex  f’dawn  il‐każi  l‐infiq  kapitali  ma  jsirx  minn 
fondi  pubbliċi.    Barra  dan,  għandhom  jiżdiedu  l‐opportunitajiet  ta’ 
nvestiment  għall‐privat  bil‐possibilità  li  jinġieb  ukoll  investiment  minn 
barra għal proġetti ta’ ċertu kobor.  Ma’ dan, tajjeb inżid ngħid li proġetti 
pubbliċi  li  jkunu  mwettqa  b’dan  il‐mod  mhux  se  jimbuttaw  ‘il  barra  l‐
investiment  privat  minħabba  l‐pressjoni  fuq  ir‐rati  tal‐imgħax.    Għal 
31 
kuntrarju, kemm il‐darba ċerti proġetti pubbliċi jsiru bil‐parteċipazzjoni 
tas‐settur  privat  ikollhom  effett  posittiv  billi  jżidu  l‐produttività  u  l‐
opportunitajiet ta’ nvestiment. 
 
Għaldaqstant, 
tnaqqis 
fl‐investiment 
pubbliku 
b’riżultat 
ta’ 
parteċipazzjoni  akbar  tal‐privat  u  b’riżultat  ta’  aktar  privatiżżazzjoni 
għandu jwassal biex jgħin fl‐isforzi tal‐gvern lejn il‐konsolidament fiskali 
bla ma jħalli mpatt negattiv fuq l‐ekonomija. 
 
Mhux  biss,  iżda  fejn  ikun  qed  iseħħ  konsolidament  fiskali  jkun  hemm 
ukoll  tkabbir  ekonomiku.    Dan  esperjenzawh  diversi  pajjiżi  membri  fl‐
Unjoni  Ewropea  fejn  il‐konsolidament  fiskali  li  rnexxielhom  iwettqu 
wassal  għall‐espansjoni  fl‐ekonomija  tagħhom.    Studji  juru  li  matul 
perjodi,  anki  fuq  medda  qasira  ta’  tliet  snin,  li  fihom  gvernijiet  wettqu 
politika ta’ finanzjament sar permezz ta’ razzjonaliżżazzjoni fiskali, kibru 
sew  il‐konsum  kemm  l‐investimenti  privati.    Dan  għaliex  sew  il‐
konsumaturi kif ukoll l‐investituri jħarsu ‘l quddiem u jżidu l‐aspettattivi 
tagħhom  meta  jaraw  l‐ekonomija  tistgħana.    F’dan  ir‐rigward, 
konsolidament fiskali jnaqqas, kif għidt, il‐ħtieġa tal‐gvern għas‐self u l‐
possibilità li t‐tassazzjoni ma’ tiżdiedx. 
 
Il‐konsolidament  fiskali,  għalhekk,  flimkien  ma’  stabilità  politika  u 
finanzjarja  għandhom  iżidu  l‐kredibilità  u  l‐fiduċja  fit‐tmexxija  tal‐
ekonomija  u  jikkontribwixxu  għat‐tkabbir  tagħha.    Barra  dan,  il‐pajjiż 
jibqa’ jżomm il‐credit rating tiegħu jekk mhux ukoll itejbu.  Dan hu fattur 
importanti għal Malta f’dan il‐perjodu ta’ bidla li ġabet magħha sħubija 
sħiħa  fl‐Unjoni  Ewropea.    Qabel  id‐dħul,  il‐credit  rating  tagħna  kien 
jistrieħ fuq il‐prospettivi tas‐sħubija tagħna.  Illum, il‐credit rating tagħna 
jrid jintrabat mal‐għaqal u l‐ħidma tagħna biex nisfruttaw l‐benefiċċji u r‐
responsabilitajiet ta’ din is‐sħubija. 
 
 
1
Appendiċi ‘Ċ’ 
 
 
Ristrutturar ta’ Entitajiet Pubbliċi 
 
Entitajiet  u  ntrapriżi  pubbliċi  kibru  fid‐daqs  u  fl‐iskop  matul  dawn  l‐
aħħar  snin.    L‐operat  tagħhom,  iżda,  sar  jiddependi  b’mod  qawwi  fuq 
realtajiet kummerċjali u hu magħruf sew li enti pubblika hi ħafna anqas 
kapaċi  tirrispondi  għar‐realtajiet  kummerċjali  u  finanzjarji  milli  waħda 
fis‐settur privat. 
 
Għalhekk, inħasset dejjem aktar il‐ħtieġa għal riforma jew ristrutturar ta’ 
uħud  minn  dawn  l‐intrapriżi.    Il‐programmi  ta’  riforma  fis‐settur 
pubbliku  li  qed  iseħħu  huma  maħsuba  biex,  filwaqt  li  jtejbu 
kontinwament il‐livell tas‐servizzi tagħhom, ikomplu jkattru l‐effiċjenza 
u l‐produttività fl‐operat tal‐entitajiet sabiex kemm jista’ jkun dawn ma 
jibqgħux jiddependu minn fondi pubbliċi iżda, minflok, jikkontribwixxu 
għat‐tkabbir  tal‐kompetittività  ta’  pajjiżna  mingħajr  ma  jitilfu  l‐obbligi 
soċjali li jġorru. 
 
Kien wasal sew iż‐żmien li jiġi ndirizzat it‐telf strutturali ta’ miljuni ta’ liri 
fis‐sena f’diversi ażjendi tal‐gvern bħalma huma t‐Tarzna, l‐Air Malta., il‐
Gozo Channel Co. Ltd.u l‐Public Broadcasting Services.  Minbarra t‐trażżin 
ta’  l‐ispiża  amministrattiva,  ħolqa  ewlenija  f’dan  l‐eżerċizzju  kien  il‐
bżonn  li  r‐riżorsi  umani  f’dawn  l‐entitajiet  ikunu  biss  dawk  meħtieġa 
għall‐operat tagħhom. 
 
Ovvjament,  il‐proċess  ta’  riformi  m’huwiex  wieħed  faċli:    jitlob 
determinazzjoni, konsistenza, ġudizzju sod, galbu u ħarsien fit‐tul.  Iżda, 
jitlob ukoll il‐ħila u l‐ħeġġa tat‐tiġdid kontinwu li wieħed jistenna minn 
kull ażjenda li għandha rwol kompetittiv jew kruċjali għal pajjiżna. 
 
 
2
 
It‐Tarzna 
 
It‐Tarzna minn dejjem kienet entita’ li ħadet sussidji kbar sena wara oħra.  
Madankollu,  b’impenn  qawwi  l‐gvern  u  l‐management  qabdu  t‐triq  ta’ 
riforma  sensata  mmirata  li  tpoġġi  t‐Tarzna  fl‐isfond  tar‐rejaltajiet  tad‐
dinja  globaliżżata.    Dan  l‐impenn  diġa`  beda  juri  r‐riżultati.    L‐istimi 
finanzjarji  għat‐tarzna  juru  li,  matul  l‐ewwel  disa`  xhur  tas‐sena,  it‐telf 
kien  madwar  Lm1  miljun  anqas  minn  dak  proġettat.    Dan  hu  progress 
lejn il‐miri tagħna li t‐tarzna tasal lejn sostennibilità kummerċjali.  Hemm 
sforzi qawwija mill‐management biex jattira aktar xogħol u l‐maġġoranza 
tal‐ħaddiema  jidhru  li  fehemu  l‐ħtieġa  għall‐bidla.    Is‐sena  d‐dieħla  se 
tkun  sena  partikolarment  diffiċli  għaliex  qed  niffaċċjaw  kompetizzjoni 
qawwija ħafna minn tarznari torok u kroati.  Biex nirbħu din l‐isfida rridu 
minn naħa nidħlu fi swieq ġodda u min‐naħa l‐oħra nifhmu lkoll li rridu 
nżidu l‐produttivita` ħafna aktar milli żdiedet din is‐sena. 
 
Biex inkomplu nsaħħu l‐potenzjal ta’ din l‐industrija, l‐gvern qed jinvesti 
Lm1  miljun  din  is‐sena  għax‐xiri  ta’  tagħmir  li  llum  meħtieġ 
kontinwament u qed jinkera mit‐tarzna. 
 
Sadanittant,  hemm  interess  qawwi  minn  diversi  ntrapriżi  li  jixtiequ 
jinvestu  fl‐iżvilupp  tas‐sit  fil‐Marsa  fejn  qabel  kien  hemm  il‐Malta 
Shipbuilding  Co.  Ltd.    Il‐gvern  waqqaf  kummissjoni  magħmula  mill‐
istakeholders  kollha  biex  tagħmel  rakkomandazzjonijiet  dwar  kif  nistgħu 
nimxu ‘l quddiem u qed jistenna li r‐rapport ikun lest sa Frar tas‐sena d‐
dieħla.  
 
 
3
 
Gozo Channel Co. Ltd. 
 
Hawn ukoll kellna riżultati nkoraġġanti meta t‐telf ta’ kważi Lm1 miljun 
fis‐sena niżel għal Lm27,000 sa Settembru li għadda – riżultat li jinkludi 
kontribuzzjoni  mill‐gvern  ta’  Lm700,000  għas‐sussidju  tat‐tariffi  ridotti 
għall‐Għawdxin.  Fil‐fatt, għas‐sena d‐dieħla l‐gvern qed jikkalkola li s‐
sussidju se jlaħħaq is‐somma ta’ Lm 1,400,000.   
 
Ta’ min jinnota li, minkejja l‐polemika li qamet meta ġew riveduti t‐tariffi, 
il‐ġarr tal‐passiġġieri żdied meta mqabbel mas‐sena preċedenti, b’50,000 
passiġġier u 10,000 karozza.  Ġie wkoll imdaħħal Night Service fix‐xhur 
bejn Ottubru u Mejju biex tkun żgurata l‐kontinwita` ta’ servizz iżda l‐
patrunaġġ  ma  hu  xejn  inkoraġġanti.    L‐ispiża  addizzjonali  ta’  dan  is‐
servizz hija wkoll sussidjata mija fil‐mija mill‐Gvern. 
 
Sadanitant,  il‐Gozo  Channel  għamlet  ukoll  riformi  nterni  biex  tiżgura  li 
tnaqqas  l‐ispejjeż  tal‐operat  tagħha  u  b’dan  il‐mod  tkun  tista’  tilħaq  il‐
mira ta’ vijabilita’ kummerċjali sa l‐aħħar tas‐sena d‐dieħla. 
 
 
L‐Air Malta Co. Ltd. 
 
L‐eżerċizzju ta’ ristrutturar tal‐Air Malta Co. Ltd., li ngħata bidu għalih fis‐
sajf  tas‐sena  l‐oħra,  kompla  jitwettaq  u  jissaħħaħ  matul  din  is‐sena.    Il‐
punti ewlenin ta’ dan l‐eżerċizzju huma: 
 
- 
l‐iżvilupp ta’ pjan strateġiku abbinat ma’ business plan bil‐għan li l‐
kumpanija tasal biex, sal‐2008, tagħmel qliegħ.  Dan il‐pjan jiżgura 
li l‐kumpanija tiffoka fuq il‐core business tagħha u li tiżvesti ruħha 
minn  sussidjarji  li  għandha,  fosthom  l‐ishma  tagħha  fi  tlett 
lukandi; 
 
4
- 
l‐implimentazzjoni 
ta’ 
eżerċizzju 
ta’ 
ristrutturar 
sħiħ 
fil‐
management fejn qegħdin jiġu konsolidati r‐responsabbiltajiet biex 
ikun 
hemm 
aktar 
responsabiliżżazzjoni 
fit‐tmexxija 
tal‐
kumpannija; 
- 
il‐ftehim ta’ pjan magħruf bħala rescue plan mifrux fuq tlett snin li 
għamilna  ma’  erba’  unions  li  jirrappreżentaw  l‐impjegati  tal‐
kumpanija u li ser inaqqas l‐ispiża b’Lm1 miljun fis‐sena; 
- 
żieda ta’ Lm30 miljun fil‐kapital tal‐kumpanija; 
- 
l‐implimentazzjoni ta’ pjan ta’ sistema ta’ informatika li tinkludi l‐
aħħar  sistemi  fit‐teknoloġiji  tal‐informazzjoni  u  komunikazzjoni 
fil‐qasam tal‐avjazzjoni u l‐aħħar teknoloġija fl‐avjazzjoni; u  
- 
żvilupp  tas‐servizz  ewlieni  tal‐kumpanija  bl‐ewwel  attentati 
jitwettqu  b’suċċess  fit‐titjiriet  irħas  lejn  l‐ajruport  ta’  Stansted 
f’Londra  minn  Marzu  li  għadda,  il‐5th  Freedom  Operation  fuq  ir‐
rotta Catania/Gatwick, u is‐7th Freedom Operation bejn Manchester 
u Birmingham u destinazzjonijiet oħra. 
 
Fl‐ewwel  xhur  tal‐implimentazzjoni  tar‐riformi  jidher  li  l‐miri  prefissi 
bdew jintlaħqu iżda għadu ħafna kmieni biex wieħed jgħid li wasalna, l‐
aktar  f’dawn  iż‐żminijiet  fejn  hemm  inċertezza  kbira  dwar  il‐prezz  taż‐
żejt. 
 
 
Public Broadcasting Services 
 
Il‐PBS  kienet  titlef  mal‐kwart  ta’  miljun  lira  fis‐sena  minkejja  li  kienet 
tirċievi sussidju ta` madwar Lm2 miljuni fis‐sena.  Hu ċar li l‐Gvern ma 
setax jibqa` joħroġ dawn il‐flus biex jissussidja l‐kumpanija u, għalhekk, 
kulħadd kien favur ir‐riforma. 
 
Wara li ntlaħaq qbil mal‐GWU, ġew offruti lill‐ħaddiema kemm voluntary 
redundancy  schemes  kif  ukoll  re‐deployment  biex  b’hekk  in‐numru  ta` 
 
5
ħaddiema  jonqos  drastikament.    Intlaħaq  ukoll  ftehim  kollettiv  ġdid  li 
jagħti  ħafna  aktar  flessibilita`.    B’hekk  tqegħdu  l‐pedamenti  biex  ir‐
riforma  tkun  tista’  tabilħaqq  isseħħ.    Bħal  f’kull  riforma  oħra,  fil‐bidu 
tiltaqa’  ma`  xkiel  iżda  jien  fiduċjuż  illi  r‐riżultati  għandna  nibdew 
narawhom matul is‐sena d‐dieħla. 
 
Li nista` ngħid hu li l‐ewwel riżultati huma nkoraġġanti ħafna – l‐ewwel 
riżultati finanzjarji juru li l‐PBS għalqet din is‐sena finanzjarja bi trading 
profit ta’ madwar Lm200,000 meta sentejn ilu kienet tirreġistra trading loss 
ta’ kwart ta’ miljun lira:  titjib ta’ aktar minn nofs miljun lira fi ftit anqas 
minn sena.  Din‐is‐sena, għall‐ewwel darba, il‐PBS se tkun qed taħdem 
mingħajr  is‐sussidju  ta’  Lm2  miljuni  u,  għalhekk,  l‐isfida  quddiema  hi 
kbira ħafna. 
 
 
Il‐Korporazzjoni Enemalta 
 
Il‐gvern għaddej bi programm ta’ riforma sħiħa ntiż biex jirriforma mill‐
qiegħ din il‐Korporazzjoni bil‐għan li ssir waħda li tirrifletti l‐bżonnijiet 
tal‐klienti  tagħha  u  l‐ħtiġijiet  tal‐pajjiż.    Il‐punti  ewlenin  ta’  dan  il‐
programm huma: 
 
‐ 
li  l‐korporazzjoni  tingħata  struttura  organiżżattiva:    qed  jiġi 
konkluż eżerċizzju biex ikun ingaġġat it‐top management kollu u, 
bħalissa, beda wkoll il‐proċess ta’ l‐għażla tal‐middle management.  
Qegħdin  fil‐proċess  li  nibdew  skills  and  manpower  audit  biex  jiġi 
determinat l‐aħjar livell tan‐numru ta’ mpjegati; 
- 
it‐twaqqif ta’ sistema nterna ta’ verifika; 
- 
riforma  fundamentali  fis‐sistemi  finanzjarji  kollha  ntiżi  biex 
jaġġornaw  is‐sistemi  wżati  u  jiżguraw  effiċjenza  finanzjarja.    L‐
ewwel  pass  kien  il‐proċess  ta’  unbundling  ta’  l‐accounts  ta’  l‐
 
6
Enemalta  biex  il‐Korporazzjoni  tkun  tista’  tippreżenta  stampa 
aktar ċara ta’ l‐operat tagħha; 
- 
il‐Malta  Oil  Bunkering  Co.  Ltd.  se  tkun  integrata  lura  fil‐
korporazzjoni  biex  issaħħaħ  il‐faċilitajiet  ta’  ħażna  u  jagħtiha  l‐
fakultà li tikri lura dak li ma jkunx ta’ ħtieġa mmedjata għaliha; 
- 
tlestew  l‐istudji  kollha  meħtieġa  biex  tkun  introdotta  sistema 
moderna ta’ teknoloġija tal‐informazzjoni u tal‐kommunikazzjoni 
li  tipprovdi  wkoll  li  għall‐qari  elettroniku  tal‐meters  tad‐dawl,  l‐
użu  tal‐power  lines  biex  twassal  data  u  ntegrazzjoni  sħiħa  fuq 
sistemi  ta’  Enterprise  Resource  Planning,  Customer  Relationship 
Management  flimkien  mas‐sistemi  tal‐ħruġ  u  l‐immaniġġjar  tal‐
kontijiet. 
 
 
Għeluq ta’ Kumpaniji 
 
Bħala  parti  mill‐pjan  tal‐gvern  li  jkompli  jiċkien  u  jibqa’  biss  imdaħħal 
f’dak  li  hu  strettament  marbut  mal‐iggvernar  tal‐pajjiż,  il‐gvern 
illikkwida kumpaniji parastatali li l‐għan oriġinali tagħhom kien skadut.  
B’hekk  matul  is‐sena  l‐oħra  waqfu  joperaw  kemm  il‐Medigrain  Ltd.  kif 
ukoll il‐Malta Export Credit Insurance Ltd. 
 
 
L‐Awtorità Maltija għat‐Turiżmu 
 
Tħejja rapport mid‐ditta ta’ konsulenti u awdituri Deloitte & Touche dwar 
ir‐ristrutturar  li  jrid  isir  fl‐Awtorità  Maltija  għat‐Turiżmu.    It‐turiżmu 
jibqa’  settur  ewlieni  tal‐pajjiż  u  għandu  potenzjal  qawwi  li  jikber.    L‐
Awtorità  Maltija  għat‐Turiżmu  hi  waħda  mill‐istituzzjonijiet  pubbliċi 
mportanti  għal  pajjiżna  u,  għalhekk,  inħass  li  jkun  effiċjenti  li  jsirilha 
eżami ntern. 
 
 
7
Hu mportanti li l‐Awtorità tiffoka aktar fuq id‐dimensjoni tas‐suq u tkun 
organiżżata  b’mod  li  tirrispondi  filwaqt  għal  xejriet  u  opportunitajiet 
ġodda.    Is‐settur  turistiku  għandu  l‐potenzjal  li  jikber  kemm‐il  darba 
nikkordinaw u nsaħħu l‐isforzi tagħna. 
 
L‐intenzjoni tal‐gvern hi li l‐abbozz ta’ dan ir‐rapport ikun ippubblikat u 
ssir  konsultazzjoni  wiesa’  dwaru  mal‐Oppożizzjoni  biex  wara  ngħaddu 
għall‐fażi ta’ implimentazzjoni. 
 
 
 
1
Appendiċi ‘D’ 
 
 
IL‐PRIVATIŻŻAZZJONI 
 
Is‐sena  li  ġejja,  l‐gvern  bi  ħsiebu  jkompli  bil‐politika  tiegħu  li  jgħaddi 
f’idejn  is‐settur  privat  dawk  l‐oqsma  li  huma  kummerċjali  jew  li 
m’humiex 
strateġiċi, 
jew 
anki 
jekk 
huma, 
is‐settur 
privat 
jaf 
jamministrahom b’mod aktar effikaċi u rħis. 
 
It‐terminu  privatiżżazzjoni  qed  napplikawh  bl‐aktar  mod  wiesa’.    Il‐
gvern  drabi  jbiegħ  l‐ishma  kollha  f’xi  entità  bħal  ma  sar  fil‐każ  tal‐Mid 
Med  Bank,  u  drabi  oħra  jbiegħ  parti  biss  mill‐ishma  bħal  fil‐każ  tal‐
Maltapost.  Jista’ jkun ukoll li l‐gvern jidħol f’allejanzi strateġiċi kif sar fil‐
każ tal‐Microsoft u Hewlett Packard, jew li jikri faċilitajiet bħal ma għamel 
fil‐Malta  Freeport  jew  inkella  li  juża’  strumenti  oħra  bħal  ma  hu  l‐public 
private partnership kif għamel fil‐każ ta’ landscaping. 
 
Wara tliet snin ta’ negozjati, matul din is‐sena l‐gvern għalaq b’suċċess in‐
negozjati  għall‐privatiżżazzjoni  tal‐Malta  Freeport.    Il‐faċilitajiet  fil‐Malta 
Freeport inkrew lil waħda mill‐akbar kumpaniji tal‐vapuri fid‐dinja – il‐
franċiża  CMA‐CGM  –  li  magħha  ġabet  wieħed  mill‐akbar  operaturi 
mondjali – il‐P&O – għall‐prezz kumplessiv ta’ US$ 421 miljun mifruxa 
fuq 30 sena.  Barra dan, l‐operaturi l‐ġodda ntrabtu li jinvestu f’tagħmir 
ġdid bil‐għan li jkabbru l‐operazzjonijiet tat‐trasbord fil‐Freeport minn 1.3 
miljun  container  fis‐sena  għal  2.3  miljun  container  fis‐sena.    Dan  iġib 
miegħu ħolqien ta’ aktar impjiegi u tkabbir fl‐ekonomija tagħna. 
 
Bħalissa,  il‐Privatisation  Unit  qed  taħdem  fuq  żewġ  proċessi  ta’ 
privatiżżazzjoni ewlenin li huma l‐Maltacom u l‐Bank of Valletta. 
 
 
 
2
Rigward  il‐Maltacom,  il‐ħsieb  tal‐gvern  hu  li  jinbiegħu  l‐ishma  tiegħu 
kollha lil sieħeb strateġiku.  Qed tkun addottata din l‐istrateġija għaliex l‐
industrija  tat‐telekomunikazzjoni  riesqa  sew  lejn  konsolidament  globali 
waqt  li  l‐espansjoni  fil‐ġejjieni  tal‐Maltacom  hi  msejsa  fuq  investiment 
qawwi għall‐iżvilupp ta’ prodotti u servizzi ġodda li jagħmlu tajjeb għat‐
tnaqqis gradwali li qed iseħħ fil‐provvediment tat‐telefonija fissa.  Mhux 
l‐għan tal‐gvern li jbiegħ l‐ishma tiegħu lil kwalunkwe investitur li forsi 
wkoll ma jkunx espert fil‐qasam tat‐telekommunikazzjoni.  Il‐gvern irid li 
jkollu  miegħu  sieħeb  strateġiku  f’dan  il‐qasam  li  jinvesti  f’Malta  u  fil‐
Maltin. 
 
Dan jgħodd ukoll għall‐Bank of Valletta li dwaru, kif jaf kulħadd, intlaħaq 
ftehim  ma’  l‐azzjonista  ewlieni  l‐ieħor,  il‐Banco  di  Sicilia,  biex  flimkien 
inbiegħu l‐ishma tagħna. 
 
L‐ewwel prijorità tal‐gvern hi li fis‐sieħeb  strateġiku li jsib għax‐xiri ta’ 
dawn  l‐ishma  joħloq  impenn  għal  aktar  tkabbir  tal‐bank  li  hu  tant 
meħtieġ għall‐ekonomija ta’ pajjiżna. 
 
Hu ttamat li dawn iż‐żewġ proċessi jingħalqu s‐sena d‐dieħla sakemm l‐
offerti  li  jkollu  l‐gvern  quddiemu  jkunu  offerti  xierqa  biex  wieħed 
jinnegozja fuqhom. 
 
Il‐gvern qed ifittex li jipprivatiżża ukoll il‐kumpanija Sea Malta Co. Ltd.  Il‐
Privatisation  Unit  qiegħda  bħalissa  f’negozjati  ma’  żewġ  xerrejja 
prospettivi  li  se  jkollhom  iġorru  l‐obbligi  tal‐kuntratt  tal‐Public  Service 
Obligation  li  l‐gvern  għamel  mal‐kumpanija  u  jiżguraw  it‐tħaddim  tar‐
rotta bil‐baħar bejn Malta u n‐naħa t’isfel tal‐Italja. 
 
Din  is‐sena  wkoll,  il‐gvern  għalaq  b’suċċess  in‐negozjati  dwar  il‐Forti 
Chambray  f’Għawdex.    Hawn,  il‐gvern  biegħ  l‐ishma  kollha  tiegħu  fil‐
 
 
3
kumanija  Fort  Chambray  Ltd  għall‐prezz  ta’  Lm1.2  miljuni  waqt  li 
nnegozja mill‐ġdid il‐kuntratt ta’ ċens ma’ investituri Għawdxin ġodda. 
 
Il‐gvern se jeżamina wkoll il‐pożizzjoni tiegħu fil‐Kordin Grain Terminal, 
fil‐Maltapost u fil‐Libyan Arab Maltese Holding Co. Ltd. 
 
Dan hu programm vast u ambizzjuż iżda aħna determinati li naslu.  Dan 
il‐programm  ta’  privatiżżazzjoni  mhux  se  jkun  mifrux  fuq  is‐sena  d‐
dieħla biss iżda se jkun qed jitwettaq matul iż‐żmien. 
 
 
 
 
 
 
STATEMENTS 
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA        
+
BIDLA        
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
DĦUL MIT-TAXXI
Diretti     -    Taxxa tad-Dħul
213,800,000
209,870,000
- 
3,930,000
Dħul anqas minħabba li żdiedu r-refunds u kien hemm anqas dħul milli
kien previst mill-final withholding tax .
                       Sigurta' Soċjali
194,600,000
194,000,000
- 
600,000
Nuqqas marġinali meta mqabbel ma' l-estimu oriġinali; terz mill-ammont
jirrapreżenta kontribuzzjoni mill-Istat.
Indiretti  -    Dwana u Sisa
69,240,000
65,340,000
- 
3,900,000
Hu mistenni li jkun hemm anqas dħul milli kien previst mid-dazji ta'
importazzjoni minħabba d-dħul fis-seħħ taċ-CET wara l-1 ta' Mejju 2004, u
minħabba importazzjoni aktar minn pajjiżi fl-Unjoni Ewropeja.
                      Liċenzji, Taxxi u Multi
108,402,000
102,260,000
- 
6,142,000
Dħul anqas milli kien previst mit-taxxa fuq il-logħob u mit-taxxa tar-
reġistrazzjoni fuq il-karozzi.
                     Taxxa fuq il-Valur Miżjud
140,500,000
140,500,000
- 
- 
726,542,000
711,970,000
-
14,572,000
STATEMENT   A
DĦUL 2004 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
~ i ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA        
+
BIDLA        
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT   A
DĦUL 2004 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
Drittijiet ta' Uffiċċju
9,035,000
6,458,000
- 
2,577,000
Id-dħul mistenni mill-eko-kontribuzzjoni ma ntlaħaqx peress li l-liġi daħlet
fis-seħħ tard matul is-sena.
Ħlas lura lid-Dipartimenti
7,916,000
8,184,000
268,000
- 
Korporazzjonijiet Pubbliċi
3,233,000
2,483,000
- 
750,000
Mhux mistennija kontribuzzjoni mill-Enemalta sa l-aħħar tas-sena.
Bank Ċentrali ta' Malta
17,000,000
18,233,000
1,233,000
- 
Il-profitti attwali għas-sena 2003 li ġew mgħoddija lill-Gvern.
Kera
10,015,000
12,845,000
2,830,000
- 
Żieda minħabba ħlas ta' arretrati ta' kera mill-MATS.
Profitti minn Investimenti
4,130,000
5,500,000
1,370,000
- 
Hija mistennija żieda minn dividends  f'investimenti mill-Gvern.
Ħlas lura u nteressi fuq self mogħti mill-Gvern 
423,000
423,000
- 
- 
Għotjiet Barranin
51,195,000
37,411,000
- 
13,784,000
L-implimentazzjoni tal-programmi ffinanzjati mill-Protokoll Finanzjarju 
ma' l-Italja u mill-Unjoni Ewropeja se jitkompla fl-2005.
Dħul mixxellanju
13,511,000
20,686,000
7,175,000
- 
Żieda minn dħul mixxellanju.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL IEĦOR
116,458,000
112,223,000
- 
4,235,000
TOTALI TA' DĦUL RIKORRENTI
843,000,000
824,193,000
-
18,807,000
~ ii ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA        
+
BIDLA        
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT   A
DĦUL 2004 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
DĦUL MHUX ORDINARJU
Dħul minn bejgħ ta' ishma
35,000,000
0
- 
35,000,000
Il-proċess tal-programm ta' privatiżżazzjoni tal-Gvern ikompli fl-2005.
Sinking Funds  ta' self lokali kkonvertit
9,000,000
9,000,000
- 
- 
Self Lokali
0
100,000,000
100,000,000
- 
Self lokali biex jiffinanzja d-defiċit  tal-Fond Konsolidat.
Self Barrani
12,500,000
0
- 
12,500,000
Din il-faċilita` ma ntużatx matul l-2004.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL    MHUX 
ORDINARJU
56,500,000
109,000,000
52,500,000
- 
DĦUL GLOBALI
899,500,000
933,193,000
33,693,000
- 
~ iii ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
1
Uffiċċju tal-President
684,000
732,000
48,000 
- 
2
Kamra tad-Deputati
1,088,000
1,096,000
8,000 
- 
3
Uffiċċju ta' l-Ombudsman
170,000
170,000
- 
- 
4
Uffiċċju Nazzjonali tal-Verifika
875,000
825,000
- 
50,000 
Il-Kontribuzzjoni kienet anqas milli kienet mistennija.
5
Uffiċċju tal-Prim Ministru
5,650,000
5,361,000
- 
289,000 
Nefqa akbar milli prevista fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u ta' l-Operat u
Manutenzjoni, li pattiet ftit għaliha nefqa anqas fil-kategoriji tal-
Programmi u Inizjattivi u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern.
6
Kummissjoni Dwar is-Servizz Pubbliku
148,000
146,000
- 
2,000 
7
Forzi Armati ta' Malta
13,100,000
12,966,000
- 
134,000 
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni tkun
akbar mill-istimaoriġinali minħabba l-Global Marine Distress and Safety
System . Iżda l-ammont ipprovdut fil-kategorija tal-Pagi u Salarji mhux se
jkun meħtieġ kollu.
8
Informazzjoni
614,000
597,000
- 
17,000 
9
Stamperija tal-Gvern
593,000
596,000
3,000 
- 
10
Uffiċċju Elettorali
1,518,000
1,716,000
198,000 
- 
L-infiq fil-programm Electoral Commission Activities kien aktar mill-
istima oriġinali.
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
~ iv ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
11
Ministeru għall-Politika Soċjali
5,273,000
5,467,000
194,000 
- 
Nefqa
akbar
minn
dik
maħsuba
primarjament
fil-kategorija
tal-
Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern għall-operat tagħhom.
12
Sigurta' Soċjali
67,340,000
67,115,000
- 
225,000 
L-ammont ipprovdut għall-Kontribuzzjoni ta' l-Istat tas-Sigurta' Soċjali
mhux se jkun meħtieġ kollu.
13
Benefiċċji tas-Sigurta' Soċjali
206,500,000
206,500,000
- 
- 
14
Dipartiment ta' l-Assistenza Soċjali u tal-Familja
676,000
720,000
44,000 
- 
15
Kura ta' l-Anzjani u Servizzi fil-Komunita'
13,580,000
13,642,000
62,000 
- 
Nefqa akbar fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni, l-aktar fil-
Materials and Supplies , Transport u Contractual Services, ittaffiet ftit
b'infiq anqas fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Programmi u Inizjattivi.
16
Djar
1,250,000
1,232,000
- 
18,000 
17
Dipartiment tar-Relazzjonijiet Industrijali u ta' l-
Impjiegi
608,000
591,000
- 
17,000 
18
Ministeru ta' l-Edukazzjoni
37,405,000
39,047,000
1,642,000 
- 
In-nefqa fil-kategoriji tal-Programmi u Inizzjattivi u Kontribuzzjoijiet lill-
Entitajiet Pubbliċi kient aktar minn dik mistennija oriġinarjament.
19
Edukazzjoni
49,718,000
50,027,000
309,000 
- 
In-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji kienet akbar mill-estimu oriġinali.
~ v ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
20
Libreriji u Arkivji
700,000
682,000
- 
18,000 
21
Ministeru tal-Finanzi u l-Affarijiet Ekonomiċi
27,634,000
24,500,000
- 
3,134,000 
Nefqa akbar minn dik stmata orġinarjament fil-kategorija ta' l-Operat u
Manutenzjoni ttaffiet b'infiq anqas milli kien maħsub fil-kategoriji l-oħra.
22
Teżor
8,147,000
8,408,000
261,000 
- 
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi kienet akbar minn
dik maħsuba oriġinarjament.
23
Pensjonijiet
30,762,000
28,801,000
- 
1,961,000 
It-tnaqqis fl-ispiża jirrifletti d-differenza fin-numru ta' persuni li rtiraw, li
kien anqas minn dak mistenni.
24
Taxxi Interni
5,887,000
5,303,000
- 
584,000 
Nefqa anqas minn dik prevista fil-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi.
25
Dwana
5,886,000
5,527,000
- 
359,000 
Nefqa anqas fil-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi, partikolarment fl-
EU Pre-Accession Programmes.
26
V.A.T.
3,246,000
3,319,000
73,000 
- 
In-nefqa f'diversi kategoriji kienet akbar minn dik stmata oriġinarjament
iżda ttaffiet ftit b'nefqa anqas fil-kategorija tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern.
27
Kuntratti
362,000
380,000
18,000 
- 
28
Politika Ekonomika
573,000
651,000
78,000 
- 
In-nefqa fil-kategorija tal-Kontribuzzjonijietlill-Entitajiet tal-Gvern kienet
akbar minn dik prevista.
29
Kummerċ
8,581,000
7,077,000
- 
1,504,000 
Il-ħtieġa akbar ta' sussidju mill-Gvern għall-importazzjoni tal-qmuħ
ittaffiet bi spiża anqas fl-istess kategorija.
~ vi ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
30
Konsumatur u Kompetizzjoni
471,000
486,000
15,000 
- 
31
Ministeru għat-Turiżmu
2,530,000
2,487,000
- 
43,000 
32
Ministeru għat-Trasport u Komunikazzjoni
6,398,000
7,532,000
1,134,000 
- 
Nefqa akbar minn dik mistennija fil-Guaranteed Earnings Agreement
with the Public Transport Association u fil-kategorija ta' l-Operat u
Manutenzjoni ttaffiet ftit b'nefqa anqas mill-istima oriġinali fl-EU Pre-
Accession Programmes .
33
Avjazzjoni Ċivili
561,000
561,000
- 
- 
34
Ministeru tal-Ġustizzja u l-Intern
2,662,000
2,848,000
186,000 
- 
Nefqa akbar fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Programmi u Inizjattivi.
35
Servizz Ġudizzjarju
3,683,000
3,694,000
11,000 
- 
36
Kunsilli Lokali
11,097,000
10,543,000
- 
554,000 
In-nefqa fil-kategoriji tal-Programmi u Inizjattivi hi maħsuba li tkun anqas
mill-istima oriġinali.
37
Pulizija
16,167,000
16,397,000
230,000 
- 
Spiża aktar minn dik prevista oriġinarjament fil-kategorija ta' l-Operat u
Manutenzjoni, primarjament fil-Utilities , Transport
u Contractual 
Services , ittaffiet ftit b'nefqa anqas minn dik stmata fil-kategorija tal-Pagi
u Salarji.
38
Servizzi Korrettivi
2,386,000
2,528,000
142,000 
- 
Nefqa akbar minn dik prevista fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
~ vii ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
39
Protezzjoni Ċivili
1,377,000
1,410,000
33,000 
- 
40
Taqsima Propjeta' tal-Gvern
1,395,000
1,416,000
21,000 
- 
41
Reġistrazzjoni
814,000
918,000
104,000 
- 
In-nefqa fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u ta' l-Operat u Manutenzjoni
kienet akbar mill-estimu oriġinali.
42
Ministeru għar-Riżorsi u l-Infrastruttura
20,329,000
21,414,000
1,085,000 
- 
Spiża akbar minn dik prevista fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
43
Ministeru għal Għawdex
20,162,000
20,230,000
68,000 
- 
Spiża akbar minn dik maħsuba fil-kategoriji ta' l-Operat u Manutenzjoni u
tal-Programmi u Inizjattivi ttaffiet ftit b'infiq anqas fil-kategorija tal-Pagi
u Salarji.
44
Ministeru tas-Saħħa
71,931,000
76,621,000
4,690,000 
- 
Nefqa akbar fil-kategorija tal-Pagi u Salarji u fix-xiri ta' mediċini taħt il-
kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni ttaffiet ftit b'nefqa anqas minn dik
prevista fil-kategoriji tal-Programmi u Inizjattivi u tal-Kontribuzzjonijiet
lill-Entitajiet tal-Gvern.
45
Ministeru għat-Teknoloġija ta' l-Informatika u
Investiment
41,198,000
41,626,000
428,000 
- 
Nefqa akbar mill-estimu oriġinali fil-kategorija tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern ittaffiet ftit bi spiża anqas fil-kategorija tal-Programmi
u Inizjattivi.
46
Ministeru għall-Affarijiet Barranin
10,054,000
9,767,000
- 
287,000 
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni tkun
akbar milli kienet stmata oriġinarjament, iżda mhux maħsub li l-ammonti
pprovduti taħt il-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern jintefqu kollha.
~ viii ~
VOT
ESTIMU  
ESTIMU 
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
BIDLA
STATEMENT  B 
NEFQA RIKORRENTI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
47
Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u l-Ambjent
22,612,000
20,487,000
- 
2,125,000 
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi (primarjament fl-EU 
Pre-Accession Programmes ) u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-
Gvern kienet anqas mill-estimu oriġinali, waqt li l-ispejjeż ta' l-Operat u
Manutenzjoni kienu akbar minn dawk previsti.
48
Ministeru għaż-Żgħażagħ u l-Kultura
4,842,000
4,659,000
- 
183,000 
Nefqa akbar f'diversi kategoriji ttaffiet ftit bi spiża anqas fil-kategorija tal-
Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern.
NEFQA RIKORRENTI TOTALI
739,237,000
738,818,000
419,000 
49
Ħlasijiet fuq Self
85,680,000
123,494,000
37,814,000 
- 
In-nefqa fuq ħlas lura ta' self tat-Tarznari (li minflokhom inħarġu Stocks 
tal-Gvern) u fuq ħruġ ta' Stocks ġodda tal-Gvern ittaffiet ftit bi spiża
anqas milli kienet maħsuba oriġinarjament għat-Treasury Bills .
NEFQA RIKORRENTI TOTALI U 
ĦLASIJIET FUQ SELF
824,917,000
862,312,000
37,395,000
~ ix ~
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
I
Uffiċċju tal-Prim Ministru
6,486,000
6,442,000
-
44,000
II
Ministeru għall-Politika Soċjali
3,277,000
3,041,000
-
236,000
Sa l-aħħar tas-sena mhux se jilħqu jintużaw kollha l-fondi għar-Residenza
ta' San Vinċenz de Paule u fuq is-sussidji ta' imgħax ta' self għax-xiri ta'
djar.  Spiża aktar fi proġetti ta' l-Informatika.
III
Ministeru ta' l-Edukazzjoni
7,393,000
5,568,000
-
1,825,000
L-infiq taħt dan il-vot mistenni jkun anqas fuq programmi ffinanzjati mill-
Unjoni Ewropea (UE) u fuq proġetti ta' l-MCAST, tal-Fondazzjoni għall-
Iskejjel t'Għada u l-Edukazzjoni.
IV
Ministeru tal-Finanzi u 
Affarijiet Ekonomiċi
5,985,000
5,857,000
-
128,000
Spiża inqas fir-rigward ta' proġetti ffinanzjati mill-UE. Aktar infiq fuq l-
istima oriġinali għall-Informatika.
V
Ministeru għat-Turizmu
9,614,000
9,084,000
-
530,000
L-allokazzjonijiet ipprovduti oriġinarjament mhux mistennija li jintużaw
kollha sa l-aħħar tas-sena.
VI
Ministeru għat-Trasport u 
Komunikazzjonijiet
17,630,000
10,059,000
-
7,571,000
Għal din is-sena, l-infiq taħt dan il-vot mistenni jkun anqas fuq programmi
ffinanzjati mill-UE u fuq proġetti ta' Toroq kemm dawk li huma
ffinanzjati taħt il-Protokoll Taljan u kif ukoll minn fondi lokali u s-
sussidji għax-xiri ta' karozzi tal-linja ġodda.
VII Ministeru tal-Ġustizzja u l-
Intern
3,086,000
5,313,000
2,227,000
-
Aktar infiq seħħ minħabba ħlasijiet fuq kuntratti għall-artijiet akkwistati
mill-Gvern.
VIII Ministeru għar-Riżorsi u l-
Infrastruttura
5,711,000
4,175,000
-
1,536,000
Nefqa anqas hija dovuta għall-proġetti ffinanzjati mill-UE, liema nfiq se
jsir is-sena d-dieħla. Infiq kapitali anqas se jseħħ ukoll fuq l-proġett ta' l-
Iskart.  
STATEMENT  Ċ
NEFQA KAPITALI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
~ x ~
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT  Ċ
NEFQA KAPITALI 2004: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA’ L-ESTIMU APPROVAT
IX
Ministeru għal Għawdex
3,618,000
1,993,000
-
1,625,000
Se jkun hemm nefqa anqas minn dik ipprovduta fuq il-kuntratt ta' l-
impjant tat-tisfija tad-drenaġġ. Hemm ukoll infiq anqas fuq proġetti
ffinanzjati mill-UE, liema infiq ikompli jsir mis-sena d-dieħla.
X
Ministeru tas-Saħħa
44,267,000
29,483,000
-
14,784,000
Nefqa anqas ġiet reġistrata fil-bini ta' l-Isptar il-ġdid u fil-proġett
iffinanzjat taħt il-Ħames Protokol Taljan.
XI
Ministeru għat-Teknologija ta' l-
Informatika u Investiment
13,417,000
15,255,000
1,838,000
-
Se
jkun
hemm
aktar
infiq
konness
ma'
investimenti tal-Gvern.
Madankollu, infiq anqas se jseħħ fuq l-impjant tad-drenaġġ fit-tramuntana
ta' Malta, liema nfiq isir minnflok mis-sena d-dieħla.
XII Ministeru għall-Affarijiet 
Barranin 
400,000
8,440,000
8,040,000
-
Nefqa aktar taħt dan il-Vot seħħet minħabba x-xiri ta' propjeta fi Tripli u
Brussell.
XIII Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u
l-Ambjent
4,401,000
3,718,000
-
683,000
Infiq anqas fil-proġetti ffinanzjati mill-UE u taħt il-Ħames Protokoll
Taljan.
XIV Ministeru għaż-Żgħażagħ u l-
Kultura
1,371,000
1,147,000
-
224,000
Nefqa anqas hija dovuta l-aktar minħabba li l-infiq li kien maħsub għall-
proġetti ffinanzjati mill-UE, liema nfiq isir minnflok mis-sena d-dieħla. 
NEFQA KAPITALI TOTALI
126,656,000
109,575,000
-
17,081,000
~ xi ~
