Ministeru
tal-Finanzi
Diskors tal-Budget
2006
L-Onor. Dr. Lawrence Gonzi
Prim Ministru u Ministru tal-Finanzi
Malta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mitbugħ fl-Istamperija tal-Gvern 
Prezz Lm1
 
 
 
 
WERREJ 
Diskors tal-Baġit għall-2006 
 
 
Paġna 
 
 
 
Daħla 
 
1 
 
 
 
Ħarsa lejn l-2005 
 
7 
• 
Il-Finanzi Pubbliċi u Sehem il-Gvern fl-Ekonomija 
 
L-Andament tal-Ekonomija 
 
Is-Suq tax-Xogħol 
• 
Edukazzjoni 
• 
Ambjent 
 
Is-Settur Agrikolu 
 
Is-Sajd 
• 
Il-Politika Soċjali 
 
Baġit 2006 
 
L-Inizjattivi u l-Miżuri għas-Sena 2006 
 
It-Tkabbir Ekonomiku u l-Finanzi tal-Gvern 
 
L-Euro 
 
Sistemi ta’ Taxxa li Jinkoraġġixxu t-Tkabbir Ekonomiku 
 
Bdil fuq it-Taxxa tal-Qligħ fuq il-Propjetà 
 
Sehem il-Gvern fl-Ekonomija 
 
Is-Settur Pubbliku Parteċipi fit-Tkabbir Ekonomiku 
• 
Inkomplu nistimolaw it-Tkabbir Ekonomiku 
• 
Appoġġ lill-Intrapriżi Żgħar u Medji 
• 
Insaħħu l-Industrija tat-Turiżmu 
• 
Is-Settur tal-Impjiegi 
 
7 
12 
16 
17 
18 
19 
21 
21 
 
22 
 
24 
25 
30 
30 
 
32 
 
35 
 
40 
43 
45 
46 
50 
• 
It-Teknoloġija ta’ l-Informatika u l-Komunikazzjoni (ICT) 
• 
Ix-Xjenza u t-Teknoloġija 
 
52 
52 
 
• 
Il-Qasam Marittimu 
• 
Għawdex 
L-Edukazzjoni  
L-Ambjent 
• 
Kultura li Tirrispetta l-Ambjent 
• 
Ninvestu fl-Istrutturi u Infrastruttura Meħtieġa għall-
Immaniġġjar tal-Iskart 
• 
Inkomplu Nirriġeneraw l-Ambjent 
• 
Agrikoltura 
• 
 Sajd 
• 
Nindirizzaw id-Dipendenza fuq iż-Żejt 
• 
L-Investiment fit-Toroq ta’ Pajjiżna 
Il-Politika Soċjali tal-Gvern 
• 
Ir-Riforma fis-Sistema tal-Pensjonijiet 
• 
Is-Servizzi tas-Saħħa 
• 
Inizzjattivi Soċjali 
L-Evażjoni Fiskali u l-Abbuż fil-Benefiċċji Soċjali 
• 
Dazji tas-Sisa 
• 
Liġi u Ordni 
• 
Immigrazzjoni 
 
Konklużjoni 
 
53 
54 
55 
60 
61 
 
62 
63 
64 
65 
65 
67 
68 
68 
69 
71 
74 
75 
75 
75 
 
77 
 
 
 
1
DAĦLA 
Mr. Speaker, 
Dan il-Baġit, li qed inressaq illejla jagħraf il-kisbiet li għamilna 
flimkien, bil-ħila tal-poplu Malti u Għawdxi kollu u jipproponi 
viżjoni, strateġija u programm li jkomplu jibnu fuq dawn il-ħiliet biex 
pajjiżna jakkwista suċċessi akbar. 
L-istorja twila ta’ ġensna turi b’mod ċar li kull meta kellna rajna 
f’idejna, u kull meta tħallejna nimirħu, urejna l-ħila kbira tagħna biex 
naħtfu kull opportunità u ndawruha f’titjib għalina u għal pajjiżna. 
Kienet din il-ħila li wasslitna sa fejn qegħdin illum. Għandna kwalità 
ta’ ħajja li titqabbel tajjeb ma’ dik ta’ pajjiżi Ewropej ġirien tagħna. 
Għandna xibka soċjali wiesgħa li tħaddan fiha lil kulħadd. Għandna 
sistema edukattiva ta’ kwalità għolja. Għandna sistema tas-saħħa li hi 
meqjusa fost l-aħjar fid-dinja. Għandna qasam finanzjarju li 
jikkompeti tajjeb ħafna ma’ dak ta’ ċentri finanzjarji ewlenin. Għandna 
wirt storiku u kulturali li huwa uniku.  
Imma l-aqwa ħaġa li għandna huwa dan il-poplu tagħna li jaf jiffaċċja 
l-isfidi u jdawwarhom f’opportunitajiet. Huwa poplu li jagħraf l-
importanza li jaħseb għall-ġejjieni tiegħu, li jinvesti fl-edukazzjoni ta’ 
wliedu, li jġemma’ u jaħseb għall-ġejjieni, li jinvesti biex isir sid daru, 
li jsiefer biex jesplora orizzonti oħra, li l-hin kollu jaħseb kif itejjeb il-
kwalità tal-ħajja tiegħu.  
Dan hu l-pedament li fuqu l-Gvern immexxi minni qiegħed jibni l-
ġejjieni ta’ pajjiżna. Huwa ġejjieni li għandu jimlina kuraġġ. U huwa 
dan il-kuraġġ li jagħtina l-imbuttatura li hemm bżonn biex inbiddlu 
dak li għandu bżonn jinbidel.  
Malta hi parti minn dinja li qiegħda tinbidel b’rittmu mgħaġġel ħafna. 
Dan ir-ritmu ta’ tibdil qiegħed ipoġġi quddiemna sfidi li m’humiex 
żgħar, imma qiegħed ukoll itina ċ-ċans li nirkbu fuq din il-mewġa u 
 
2
ndawru l-isfidi f’opportunitajiet. Nafu li għandna l-ħila biex nagħmlu 
dan. Imma nafu wkoll li nistgħu nirnexxu biss jekk inkomplu nbiddlu 
dak li għandu bżonn jinbidel – fil-kultura tagħna, fil-mentalità tagħna, 
fil-prattiċi tax-xogħol tagħna, fil-mod ta’ l-għixien tagħna, fl-għazliet u 
fil-prijoritajiet tagħna.  
F’kollox hemm bżonn li naraw kif nistgħu ntejbu lilna nfusna. Anke 
fl-affarijiet li naħsbu li qegħdin nagħmluhom sew, irridu xorta naraw 
kif nistgħu nagħmluhom aħjar. Dan jgħodd għalina bħala poplu li 
rridu l-aħjar, imma jgħodd ukoll għall-kompetittività ta’ pajjiżna – 
ingredjent ewlieni biex inkomplu noħolqu l-ġid biex minnu jgawdi 
kulħadd. 
Għalhekk f’dan it-tieni Baġit li jiena qiegħed inressaq bħala Prim 
Ministru u Ministru tal-Finanzi, rrid li f’isem il-Gvern li jien immexxi, 
ntenni l-istedina tiegħi lil poplu kollu tagħna – ejjew ma nibżgħux 
mill-bidla.  
Huwa żbaljat min jagħtina pariri biex nibqgħu ċassi quddiem l-isfidi. 
Żbaljat għaliex sadanittant pajjiżi oħra qegħdin jadattaw irwieħhom 
għar-realtajiet il-ġodda. Huwa żbaljat għaliex jekk ma naqbdux u 
nbiddlu l-affarijiet aħna stess illum, iċ-ċirkostanzi eventwalment 
jisfurzawna biex inbiddluhom, irridu jew ma rridux, u f’dan il-każ il-
prezz li jkollna nħallsu jkun ħafna aktar għoli. Huwa żbaljat min 
jgħidilna biex nibqgħu ċassi quddiem l-isfidi, għaliex qiegħed juri 
sfiduċja f’poplu li wara kollox irnexxa fl-imgħoddi għaliex kien kapaċi 
jadatta ruħu u jinbidel skond il-bżonn. 
Meta f’Lulju ta’ din is-sena, ippubblikajna id-dokument bi tħejjija 
għall-Baġit wassalna proprju dan il-messaġġ. Aħna ridna li, flimkien 
mal-poplu Malti u Għawdxi, nibnu viżjoni li tistimola l-impenn, l-
isforzi, u r-riżorsi ta’ kulħadd għax b’hekk biss nistgħu nassiguraw 
kwalità ta’ ħajja aħjar lil xulxin. 
 
 
3
Il-viżjoni li aħna artikolajna għal pajjiżna sas-sena 2010 hija dik ta’ 
ekonomija dinamika u b’valur miżjud għoli msejsa fuq ħiliet ta’ l-
ogħla kwalità u li kapaċi ssostni livell ta’ ħajja għoli għall-poplu kollu 
tagħna.  
Il-Gvern immexxi minni għandu għarfien ċar ħafna dwar it-triq li 
għandna nsegwu u fejn irridu naslu. Aħna konxji dwar x’hemm 
bżonn nagħmlu biex naslu. Iżda biex naslu, biex nilqgħu l-isfidi li 
dejjem niltaqgħu magħhom matul triqitna, hemm bżonn li kulħadd 
jifhem għalfejn qbadna din it-triq u fejn ser twassalna.  
Jeħtieġ li Malta mhux biss tkun kapaċi tadatta ruħha għal ċirkostanzi 
ġodda, iżda li tagħraf u tisfrutta l-opportunitajiet li l-bidla ġġib 
magħha. L-ekonomija ta’ Malta kapaċi tikkompeti fi swieq barranin. 
Ħadd m’għadu joħlom illi nikkompetu billi noffru pagi rħas. Il-
ħaddiem Malti jikkompeti b’ħiltu, billi joffri prodott ta’ kwalità u ta’ 
valur ogħla. Jista’ jkompli jirbaħ ix-xogħol bil-kapaċità tiegħu, bir-
rieda li jadatta, u billi jkompli jiżviluppa l-ħiliet meħtieġa.  
Mr. Speaker, fuq dan irridu nibnu l-ġejjieni tagħna. 
It-tkabbir ta’ l-ekonomija, l-avvanzi fil-ħiliet tagħna, u l-impenn għall-
kwalità m’humiex l-għan aħħari tagħna; pjuttost huma l-bażi li 
tippermetti li pajjiżna joħloq il-ġid u li dan il-ġid jiġi mqassam kif inhu 
xieraq, f’soċjetà inklużiva u li tagħder.  
Qatt ma lludejna ruħna li fit-twettiq ta’ din il-viżjoni mhux ser ikollna 
naffaċċjaw intoppi.  
Il-kriżi taż-żejt hi eżempju tipiku. Hi kriżi li laqtet lid-dinja kollha u 
laqtet lilna wkoll – forsi aktar minn ħaddieħor għaliex aħna 
niddependu fuq l-enerġija mhux biss biex nipproduċu d-dawl 
elettriku, iżda wkoll biex nipproduċu l-ilma li nixorbu. Aħna konxji li 
dak li ħabbarna l-ġimgħa li għaddiet jitfa’ piż fuq kulħadd, iżda 
qagħdna attenti li ntaffu l-impatt tal-bidla kull fejn stajna u għażilna li 
l-Gvern jerfa’ biċċa sew mill-piż li jrid jinġarr. L-għaqal hekk kien 
jitlob, u aħna hekk għamilna. 
 
4
Sfida oħra hi l-globalizzazzjoni. L-ekonomiji emerġenti taċ-Ċina, l-
Indja u l-pajjiżi ta’ l-Afrika ta’ Fuq jibqgħu jagħmlu pressjoni kbira fuq 
il-kompetittività mhux biss ta’ pajjiżna imma ta’ dawk kollha meqjusa 
bħala aktar avvanzati. It-teknoloġija u l-mezzi tal-komunikazzjoni qed 
jagħmluha faċli biex kumpaniji kbar iżarmaw minn fejn qegħdin u 
jibdew joperaw minn pajjiżi fejn il-pagi huma baxxi. Din ir-realtà ġiet 
rikonoxxuta mill-istess Unjoni Ewropea waqt is-Summit informali li 
nżamm nhar il-Ħamis li għadda u li għalih attendejt jiena f’isem il-
Gvern Malti. Saħansitra qed tkun studjata proposta biex jitwaqqaf 
fond ghall-globalizzazzjoni biex jgħin lil dawk il-ħaddiema li jitilfu l-
post tax-xogħol tagħhom minħabba li l-investitur privat ikun ċaqlaq l-
investiment x’imkien ieħor fejn il-pagi huma ferm aktar baxxi. 
Din ir-realtà iffaċċjajniha diġà f’pajjiżna fix-xhur li għaddew, 
speċjalment fil-qasam tal-manifattura tat-tessuti. Hi realtà li għadna 
qegħdin niffaċċjawha sal-lum. F’pajjiżna wkoll intilfu mijiet ta’ 
postijiet tax-xogħol minħabba li fabbriki ċċaqilqu lejn pajjiżi ġirien 
tagħna jew f’pajjiżi fl-Asja. Imma sadanittant l-ekonomija tagħna 
kienet kapaċi toħloq mijiet ta’ postijiet tax-xogħol oħra minflok dawk 
li ntilfu.  
Mr. Speaker, kull impjieg li jintilef huwa traġedja għal min jitilfu u għal 
pajjiż. Meta l-pajjiż tolqtu sitwazzjoni ta’ mijiet ta’ impjiegi li jintilfu 
f’daqqa, id-daqqa ta’ ħarta hija ħafna akbar, speċjalment meta tkun 
għamilt ħiltek b’kull mezz possibbli biex l-impjieg ma jintilifx. 
Quddiem dawn is-sitwazzjonijiet, tikber id-determinazzjoni tagħna li 
nagħmlu dak kollu li hemm bżonn biex il-ħaddiema milquta jsibu 
xogħol alternattiv u xogħol aħjar fl-anqas żmien possibbli. Dan qed 
nagħmluh permezz ta’ programmi apposta finanzjati mit-taxxi tagħna 
kif ukoll minn fondi ta’ l-Unjoni Ewropea. 
Quddiem din ir-realtà li ma tistax tkun evitata, soluzzjoni waħda biss 
hemm. Pajjiżna jrid jikkonċentra r-riżorsi kollha tiegħu biex ikompli 
jittrasforma s-settur ekonomiku u produttiv f’wieħed li jmur għal 
kwalità għolja u għal aktar valur fil-prodott.  
 
5
Hekk qegħdin nagħmlu u m’hemmx dubju li l-programm politiku u 
ekonomiku tagħna qiegħed iħalli r-riżultati kif ippjanat.  
Il-kuraġġ u l-ottimiżmu tagħna għall-ġejjieni huwa mibni fuq il-fatti li 
għandna quddiemna. Dawn il-fatti juru li matul din is-sena pajjiżna 
għamel passi mportanti ‘l quddiem meta mqabbla mal-pajjiżi 
kompetituri tagħna. Il-fatti li qiegħed nitkellem fuqhom, m’humiex l-
opinjoni ta’ xi ħadd, iżda huma riżultati, ċifri u analiżi li saru u ġew 
verifikati minn awtoritajiet ewropej u istituzzjonijiet internazzjonali li 
xogħolhom huwa proprju dan – li jagħtu kredibilita’ għal analiżi 
oġġettiva u klinika ta’ kif tkun sejra l-ekonomija tal-pajjiż. 
Ħalli nsemmi ftit minn dawn il-fatti. Skond iċ-ċifri publikati mill-
aġenzija 
tal-Unjoni 
Ewropea 
għall-iStatistika, 
il-Eurostat, 
fl-
esportazzjoni ras għal ras, Malta ikklassifikat ruħha fil-ħdax-il post 
meta mqabbla mal-bqija tal-Unjoni Ewropea. F’dak li huwa l-
investiment dirett barrani, Malta kklassifikat ruħha fis-sitt post meta 
ġie mqabbel il-valur ras għal ras mal-25 Membru. Dawn mhumiex 
kisbiet żgħar u żgur ma ġewx b’kumbinazzjoni. Huma riżultat tad-
direzzjoni ċara li tajna lil pajjiżna, l-investiment tal-Gvern u s-settur 
privat u l-ħila tal-ħaddiem Malti li jirrispondi għall-opportunitajiet li 
jiġu quddiemu. 
Ma nistgħux nikkuntentaw ruħna bil-kisbiet tagħna s’issa u nieqfu 
hawn. Irridu nkomplu nsaħħu l-oqsma ekonomiċi ta’ pajjiżna li 
għandhom 
il-potenzjal 
li 
jwasslu 
għal 
aktar 
produttività 
u 
kompetittività biex l-ekonomija tagħna tikber u toffri aktar 
opportunitajiet ta’ xogħol u kwalità ta’ ħajja li tassew tixraq lill-poplu 
tagħna. 
Irridu nagħrfu wkoll li sabiex insostnu dan it-tkabbir ekonomiku u 
nkomplu niġbdu l-investiment jeħtieġ li nkomplu npoġġu l-qagħda 
finanzjarja tal-Gvern fuq sisien sostenibbli. Anke hawn irnexxielna. 
B’sodisfazzjon ngħid li għal darba oħra l-Gvern żamm mal-miri fiskali 
tiegħu u ser jagħlaq id-deficit fil-fond konsolidat din is-sena fil-livell 
ipproġettat ta’ anqas minn Lm76 miljun.  
 
6
Huma dawn ir-riżultati inkoraġġanti li jippermettulna li nresqu llejla 
quddiem din il-Kamra biex nippreżentaw Baġit b’deficit li għall-ewwel 
darba f’dawn l-aħħar snin, ser jinżel taħt it-3% ta’ dak li jipproduċi l-
pajjiż.  Din kienet mira li ilna nistinkaw għaliha u nixtieq nirringrazzja 
lill-poplu ta’ l-isforzi li lkoll għamilna biex wasalna s’hawn. Dan it-
tnaqqis fid-deficit ifisser li Malta qed issir aktar attraenti għal min irid 
jinvesti, ifisser ukoll inqas spejjeż biex inħallsu l-imgħax tad-dejn fil-
futur, u aktar riżorsi għall-investiment produttiv.  
Mr. Speaker, din hija t-tieni sena konsekuttiva li ser inkunu żammejna 
mal-miri iebsin li stabbilejna għall-finanzi ta’ pajjiżna. Min kien 
xettiku issa għandu tweġiba. Wasalna s’hawn bil-ħila tal-poplu Malti. 
Issa rridu nkomplu nibnu fuq ħilitna. 
 
7
ĦARSA LEJN L-2005 
Mr. Speaker, is-sena li għaddiet stabbilejna tliet prioritajiet bħala l-
pilastri li fuqhom irridu nġeddu lil pajjiżna: l-ekonomija, l-
edukazzjoni u l-ambjent. Fit-tliet oqsma irnexxielna nakkwistaw 
riżultati nkoraġġanti ħafna u issa qegħdin naraw il-frott tal-ħidma li 
wettaqna. Bi pjaċir ngħid li bdejna niksbu r-riżultati u għax huma 
parti integrali mit-triq biex naslu għall-viżjoni tagħna, dawn ser 
jibqgħu l-pilastri ewlenin fil-ħidma tagħna.  
Ikun sew li issa nagħti ħarsa lejn dak li rnexxilna niksbu matul is-sena 
li għaddiet. 
Il-Finanzi Pubbliċi u Sehem il-Gvern fl-Ekonomija 
Fil-Baġit tas-sena 2005 aħna ħadna miżuri biex inniżżlu d-deficit fil-
Fond Konsolidat tal-Gvern minn Lm94 miljun għas-sena 2004 għal 
Lm76 miljun, tnaqqis ta’ Lm18-il miljun. Kif għadni kif ħabbart 
irnexxielna nilħqu l-mira li kellna quddiemna. Dan ifisser li d-deficit 
tal-Gvern minn 5.1% ta’ dak li jipproduċi l-pajjiż ser jinżel għal-livell 
ta’ 4.0%. Dan għamilnieh primarjament billi komplejna nsaħħu l-
isforzi tagħna fil-ġbir tat-taxxi u billi ħadna l-miżuri meħtieġa biex 
innaqqsu l-ispiża tal-Gvern. 
Din il-kisba mhijiex żgħira. Matul din is-sena, pajjiżi oħra ħafna akbar 
minna, raw id-deficit tagħhom jikber. Aħna qed narawh jinżel.  
Qed nippublika f’dan id-Diskors Tabella Numru 1, li nitlob lill-Kamra 
li tieħu b’moqrija, li turi r-riżultati finanzjarji tal-2005 imqabbla ma’ 
dak oriġinarjament proġettat f’Novembru li għadda  ma’ l-2004. 
 
8
Tabella Nru. 1
Lmʹ000
Il-Qagħda fil-Fond Konsolidat
Dħul Totali
813,027
900,084
913,016
Dħul minn Taxxi
702,004
756,257
738,925
Dħul Ieħor
111,023
143,827
174,091
Nefqa Totali Rikurrenti
802,424
839,108
843,896
Spiża Rikurrenti
732,844
761,404
768,789
Ħlasijiet taʹ Imgħax
69,580
77,704
75,107
Surplus Rikurrenti
10,603
60,976
69,120
Nefqa Kapitali
104,620
137,076
145,110
Nefqa Totali
907,044
976,184
989,006
Deficit  Strutturali
(94,017)
(76,100)
(75,990)
Finanzjament
Ħlas lura dirett taʹ Self
(14,419)
0
(2,500)
Kontribuzzjonijiet għas-Sinking Fund
(12,445)
(12,474)
(12,474)
Bilanċ fis-Sinking Fund  taʹ Stokk Konvertit
8,899
4,000
4,000
Bejgħ taʹ Assi
0
(17,965)
50,000
41,526
18,000
7,026
Ħtieġa taʹ Self
(111,982)
(34,574)
(68,964)
Self Barrani
0
15,000
0
Bilanċ fl-1 taʹ Jannar
(80,317)
(119,011)
(92,351)
Self Lokali
99,948
19,631
100,000
(19,011)
110,000
17,649
Bilanċ fil-31 taʹ Diċembru
(92,351)
(38,585)
(51,315)
152
2,555
 % tal-Prodott Gross Domestiku
(93,865)
(73,435)
Deficit  tal-Gvern Estiż
1,828,000
5.13%
3.87%
1,898,900
Aġġustamenti E.S.A.ʹ95
IL-QAGĦDA FISKALI 2004 - 2005
Prodott Gross Domestiku
Deficit  tal-Gvern Estiż bħala
2004
Attwali
2005
Approvat
Rivedut
 
9
Rapport dettaljat tal-qagħda finanzjarja jinsab fl-Estimi Ġenerali li qed 
ukoll inpoġġi kopja tiegħu fuq il-Mejda tal-Kamra u fl-istatements 
dettaljat mehmuża ma’ dan id-Diskors. 
Mr. Speaker, ħalli nispjega bi ftit ċifri kif irnexxielna nilħqu r-riżultati li 
ksibna. 
 
Id-dħul tal-Gvern għas-sena 2005 żdied b’Lm100 miljun meta 
imqabbel ma’ l-2004.  Tajjeb li wieħed jinnota li d-dħul tal-Gvern mill-
VAT żdied b’Lm27 miljun, u b’Lm1.4 miljun aktar milli kkalkulajna 
fil-bidu ta’ din is-sena. It-taxxa fuq id-dħul ukoll irrendiet Lm2.4 
miljun aktar minn dak li kkalkulajna, żieda ta’ Lm13.4 miljun fuq is-
sena li għaddiet. Huwa tajjeb li nfakkar li il-Gvern la żied il-VAT u 
lanqas it-Taxxa fuq id-Dħul; u għalhekk din iż-żieda hija ndikazzjoni 
pożittiva ta’ l-attività ġġenerata mill-ekonomija. Kien hemm ukoll 
dħul ta’ Lm6.3 miljun mill-Iskema tar-Reġistrazzjoni fuq l-
Investimenti u, fuq bażi ta’ commitments, kien hemm ukoll żieda ta’ 
Lm39.9 miljun netti f’fondi mill-Unjoni Ewropea u Lm12.8 miljun 
mill-Protokol Taljan. 
Meta nħarsu lejn in-nefqa tal-Gvern din żdiedet bi Lm82 miljun fuq is-
sena li għaddiet. L-akbar żieda fl-ispiża rikurrenti kienet marbuta 
mal-pensjonijiet u s-servizzi soċjali - żieda ta’ Lm17.5 miljun. Kien 
hemm żidiet oħrajn li jinkludu Lm3.5 miljun sussidji fuq l-agrikoltura,  
Lm2.5 miljun f’salarji, Lm1.7 miljun fil-mediċini  u Lm5.5 miljun fi 
ħlas ta’ interessi. 
Iż-żieda f’dik li hija spiża kapitali kienu marbutin ma’ Lm18.5 miljun 
fi proġetti ko-finanzjati mill-Unjoni Ewropea, Lm10.9 miljun oħra fi 
proġetti ffinanzjati mill-protokol Taljan. Barra minn dan, din is-sena 
kellna nantiċipaw pagament ta’ Lm9.7 miljun aktar fuq il-proġett tal-
Isptar Mater Dei, u dan minħabba li tħaffu x-xogħolijiet wara li ġie 
miftiehem il-kuntratt il-ġdid.  
 
 
10
Irnexxielna wkoll inrażżnu n-nefqa tal-Gvern. Fost il-miżuri li ħadna 
din is-sena ħadna ħsieb nutiliżżaw ir-riżorsi umani bl-aktar mod 
effettiv. Kien għalhekk li, fl-Uffiċju tal-Prim Ministru u l-Ministeru tal-
Finanzi bdiet riorganizzazjoni bit-twaqqif ta’ żewġ taqsimiet kruċjali 
għal dan il-għan, il-Financial Management and Monitoring Unit u ir-
Recruitment and Redeployment Action Group. Dan wassal biex naqqasna 
b’Lm4.3 miljun n-nefqa fis-salarji tal-Gvern, permezz ta’ aktar kontroll 
fuq ir-reklutaġġ u użu aħjar tal-ħaddiema li għandu l-Gvern, u ta’ 
prattiċi ġodda fl-operat. F’dik li hija n-nefqa mill-entitajiet tal-Gvern, 
matul din is-sena l-Gvern naqqas l-ispiża tiegħu b’Lm2.3 miljun. 
Il-Gvern beda wkoll proċess ta’ konsolidazzjoni fl-entitajiet tiegħu 
sabiex jelimina d-duplikazzjoni u jtejjeb is-sinerġija. Is-Central 
Information Management Unit ġiet inkorporata mal-MITTS Ltd, waqt 
li ċ-Ċentru Malti għar-Restawr ngħaqad mal-Heritage Malta. Dan il-
proċess ser ikompli tul is-sena d-dieħla. 
Ħadna wkoll passi biex inwaqqfu Direttorat ġdid Kontra l-Frodi fil-
Benefiċċji Soċjali biex tiħrax il-ġlieda kontra kull abbuż fis-servizzi 
soċjali. Fl-ewwel xhur ta’ xogħol ta’ dan id-direttorat, il-Gvern diġà 
ffranka Lm250,000. 
Komplejna bl-isforzi tagħna biex innaqqsu r-rwol tal-Gvern bħala 
operatur fl-ekonomija u nsaħħu s-sehem tal-privat. Il-proċess biex 
insibu msieħeb strateġiku għall-Maltacom u għat-Tug Malta miexi 
skond kif ippjanat. Sinjal ieħor posittiv ħafna kien ir-rispons tal-
pubbliku għall-offerta li saret għall-ishma tal-Malta International 
Airport fejn għal darba oħra dan ir-rispons issupera kull previżjoni, 
anke l-aktar waħda ottimista.  
Qed noħolqu iżjed opportunitajiet ta’ parteċipazzjoni tas-settur privat 
f’public private partnerships u konċessjonijiet. Ħriġna numru ta’ 
development briefs, fost l-oħrajn ta’ Mercury House u Pender Place, is-
sejħa għall-iżvilupp tal-Baċir Numru 1, l-introduzzjoni tas-sistema 
Park and Ride, u l-offerta għall-catering ta’ l-isptar Mater Dei. Il-proċess 
ta’ l-għażla ta’ l-imsieħeb privat biex jiżviluppa u jopera d-dar tal-
 
11
komunità fil-Mellieħa qiegħed fi stadju avvanzat. Parti integrali minn 
dan il-proċess kien il-fatt li mplimentajna qafas regolatorju ġdid 
konformi mar-regoli tal-Unjoni Ewropea li jippermettu tendering li 
jakkomoda l-kunċett ta’ public–private partnerships.  
 
Komplejna noħolqu l-ambjent meħtieġ biex jiġi mħajjar aktar 
investiment. Matul din is-sena l-Malta Enterprise approvat, sa 
Settembru, Lm2.4 miljun f’self b’imgħax baxx. Sat-30 ta’ Settembru 
2005 l-Malta Enterprise approvat 52 applikazzjoni għal proġetti ta’ 
investiment f’Malta. Dawn il-proġetti mistennija li jissarrfu f’Lm23.6 
miljun f’investiment u joħolqu 632 impjieg.   
Is-settur tas-servizzi finanzjarji kompla jikber u joħloq opportunitajiet 
ġodda; 1,711-il kumpanija ġdida ġiet reġistrata fl-ewwel disa’ xhur ta’ 
din is-sena. Ma’ dawn ġew reġistrati 7 kumpaniji fis-settur tal-
assikurazzjoni u żewġ istituzzjonijiet finanzjarji internazzjonali oħra. 
L-Awtorita’ Maltija għas-Servizzi Finanzjarji għandha reġistrati 
magħha 107 collective investment schemes b’valur ta’ assi li jaqbeż il-
Lm570 biljun, żieda ta’ Lm140 biljun fuq is-sena li għaddiet.  
Taħt id-direzzjoni tal-Kumitat Inter-Ministerjali dwar it-Turiżmu, 
immexxi minni, għaddejjin sforzi kbar biex insaħħu l-prodott turistiku 
tagħna billi, fost l-ohrajn, intejbu l-patrimonju kulturali u l-ambjent 
tagħna. Bdejna r-riabilitazzjoni ta’ siti storiċi bħal Ħaġar Qim, l-
Imnajdra u l-Ġgantija. Sar xogħol ta’ tisbiħ f’Buġibba, Paceville u t-triq 
mill-Ajruport sal-Belt. Ittrasformajna l-Bajja ta’ San Ġorġ f’waħda mill-
isbaħ bajjiet f’pajjiżna. Saru diversi xogħlijiet ta’ tisbiħ u fit-toroq il-
ġodda sar xogħol ta’ landscaping li kulħadd jista’ jara b’għajnejh.  
F’dak li hu nvestiment f’Għawdex, matul din is-sena l-Gvern alloka 
Lm500,000 aktar, fuq l-ispiża ġa allokata għal investiment fit-toroq, 
biex insaħħu l-infrastruttura ġenerali u b’hekk ngħollu l-valur tal-
prodott turistiku Għawdxi. Is-sejħiet għall-offerti għat-toroq li ser 
ikunu finanzjati mill-Fondi tal-Unjoni Ewropea issa ħarġu biex b’hekk 
ikunu jistgħu jibdew fil-futur qrib ix-xogħlijiet fuq it-toroq arterjali li 
jagħtu mir-Rabat għal San Lawrenz, Triq l-Imġarr u Triq Xlendi. 
 
12
Kif taf din il-Kamra, f’April li għadda, ħadna d-deċiżjoni li pajjiżna 
jissieħeb fl-ERM II u b’hekk qbadna t-triq lejn l-introduzzjoni ta’ l-
Euro. Il-Gvern jemmen li l-Euro għandu jġib miegħu numru ta’ 
vantaġġi lill-ekonomija tagħna billi, fost l-oħrajn, l-industrija u l-
konsumatur f’pajjiżna jonqsilhom ir-riskju ta’ ċaqliq fuq il-kambju, 
ikollhom aċċess akbar għas-swieq finanzjarji, u jkollhom rata ta’ 
imgħax aktar kompetittiva minn dawk offruti fuq il-Lira Maltija. Biex 
inħejju għal din il-bidla, il-Gvern waqqaf kumitat nazzjonali li fih qed 
jiġu nvoluti l-korpi kostitwiti u s-soċjetà ċivili. Aktar tard ser nagħti 
aktar dettalji dwar l-istrateġija li pajjiżna ser jadotta f’dan il-qasam.  
 
L-Andament ta’ l-Ekonomija  
 
Mr. Speaker, kif għedt diġa’, l-ekonomija kienet l-ewwel pilastru u l-
ewwel priorita’ li poġġejna fil-Baġit għal din is-sena. Nixtieq 
nippreżenta lill-Kamra r-riżultati ekonomiċi li ksibna bis-saħħa tal-
miżuri u l-inizjattivi li wettaqna matul din is-sena u li diġà tkellimt 
dwarhom. 
 
Il-fatti jitkellmu waħedhom. L-ekonomija qiegħda turi sinjali ċari li 
qed tirkupra sewwa.  Hija ħasra li f’dan il-pajjiż tagħna, hawn min 
jibqa’ jsostni messaġġi negattivi, irrispettivament miċ-ċifri uffiċjali li 
juru, iswed fuq l-abjad, il-progress li qegħdin nagħmlu. Dan mhux 
sewwa. Mhux għax aħna kontra diskussjoni dwar l-istat ta’ l-
ekonomija. Iżda l-kantaliena li aħna dejjem wara kulħadd, li m’aħna 
kapaċi nikkompetu ma’ ħadd, li l-ambjent li qed ngħixu fih qed 
irażżan kull inizjattiva ta’ investiment, li wara kollox mhix vera, 
tagħmel ħsara għad-dehra tal-pajjiż.  
 
Possibbli li m’aħniex kapaċi aħna bħala nazzjon u poplu inwasslu 
messaġġ wieħed flimkien? Il-messaġġ tagħna, Mr. Speaker, għandu 
jkun: għandna ħaddiema kapaċi u flessibbli; intraprendituri Maltin u 
barranin li diġà nvestew f’pajjiżna u rnexxew; għandna pakkett 
attrajenti ta’ inċentivi għall-industrija; qafas leġislattiv mill-aqwa 
għas-settur tas-servizzi finanzjarji; settur ta’ l-informatika u tat-
 
13
telekomunikazzjoni żviluppat u avvanzat; wirt storiku u kulturali 
uniku u li huwa l-għira ta’ bosta pajjiżi oħra. Dan hu l-messaġġ li 
għandu jitwassal minna lkoll. Imma sfortunatament hawn min irid 
ikompli jmeri s-sewwa magħruf u qiegħed jagħżel triq li jpingi kollox 
iswed biex jipprova jaqta’ qalb in-nies. Dan mhux sew. 
 
Jekk hemm kejl tal-fiduċja li teżisti fl-ekonomija u l-prospetti ta’ dan 
il-pajjiż, huwa kemm qed jirnexxilna nattiraw l-investiment. X’ifisser 
l-investiment? Ifisser li l-imprenditur għandu fiduċja f’pajjiżna u lest 
jissogra jinvesti flusu f’pajjiżna. 
 
Illum għandi t-tweġiba għal min hu xettiku. F’termini nominali, l-
investiment għall-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena żdied b’7.0% jew 
Lm19.6 miljun, jiġifieri minn Lm278.7 miljun għal Lm298.4 miljun. 
F’termini reali din iż-żjieda tfisser qabża ‘l fuq ta’ 5%, għal Lm268.6 
miljun fuq is-sena li għaddiet.  
 
Nittama li dawk li jgħoxew ipinġu lil pajjiżna bħala wieħed li sejjer 
lura, jirrealiżżaw li dawn iċ-ċifri ifissru li matul l-ewwel disa’ xhur ta’ 
din is-sena kellna nvestiment ta’ Lm1.18 miljun kuljum bis-Sibt u l-
Ħadd inklużi. 
 
Ma’ dan inżid ngħid ukoll li ir-riżervi barranin tagħna żdiedu 
b’Lm41.4 miljun għal Lm911.7 miljun sa l-aħħar ta’ Settembru. 
 
Mill-banda l-oħra nirrikonoxxi li f’termini ta’ valur reali, l-
esportazzjoni tal-prodotti u s-servizzi niżlet b’6.8% għal Lm1,088.0 
miljun. Imma anke dan il-fatt irid jiġi analiżżat sew. It-tnaqqis li sar 
ma kienx riżultat ta’ tnaqqis fil-volumi tal-prodotti. Bħala volum, 
ipproduċejna u esportajna aktar, iżda minħabba l-pressjoni tal-
prezzijiet li qed iġġib magħha l-kompetizzjoni internazzjonali, l-valur 
naqas. Għalhekk jeħtieġ li bħala pajjiż nibqgħu niffukaw fuq il-
kompetittività u fuq dawk il-prodotti li jġibu valur miżjud ogħla.  L-
importazzjoni ta’ prodotti u servizzi niżlet marġinalment b’0.9% għal 
Lm1,095.9 miljun f’termini nominali; f’termini reali, naqset bi 2.9%. 
 
14
 
Sinjal ieħor pożittiv li jikkonferma li qegħdin fit-triq it-tajba, huwa t-
tkabbir li rreġistrajna fl-ekonomija tagħna. Meta nħarsu lejn dak li 
rnexxielu joħloq il-pajjiż din is-sena, insibu li fl-ewwel disa’ xhur ta’ 
din is-sena, l-ekonomija Maltija kibret f’termini reali b’1.7% meta 
mqabbla mal-istess perjodu s-sena li għaddiet. Dan jitqabbel tajjeb 
ħafna ma’ l-ekonomiji ta’ l-Ewropa li huma kompetituri tagħna. Tajjeb 
ukoll li nenfasizza li fit-tielet kwart tas-sena iż-żjieda f’termini reali 
kienet ta’ 2.7%. 
 
Meta wieħed janalizza d-diversi setturi li kkontribwixxew għal dan it-
tkabbir isib li dan qed ikun iġġenerat minn kważi s-setturi kollha. Fil-
fatt, fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena rajna titjib fil-qagħda 
ekonomika fis-setturi ta’ l-agrikoltura u s-sajd, tal-barrieri u l-
kostruzzjoni, tal-bejgħ bl-ingrossa u bl-imnut u ta’ l-oqsma tal-lukandi 
u 
r-ristoranti. 
Rajna 
titjib 
ukoll 
fl-oqsma 
tat-trasport 
u 
l-
komunikazzjoni, fis-settur finanzjarju, fil-qasam tar-real estate, ta’ l-
edukazzjoni u s-saħħa kif ukoll f’dak tad-divertiment, il-kultura u s-
servizzi personali.   
 
Min-naħa l-oħra, kif mistenni, rajna attività ekonomika kemmxejn 
kajmana fl-oqsma tal-manifattura u ta’ l-enerġija u l-ilma, minħabba ż-
żieda fil-prezz taż-żejt u l-effetti tal-globalizzazzjoni li diġà aċċennajt 
għalihom aktar kmieni llejla.  
 
Hu stmat illi fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena, il-bejġħ mill-oqsma 
tas-servizzi, minbarra t-turiżmu, żdied bi Lm12.1 miljun jew bi 2.7% 
għal Lm461.7 miljun minn Lm449.6 miljun fl-istess perjodu s-sena li 
għaddiet. 
 
Fil-qasam tat-turiżmu, fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena, in-numru 
ta’ turisti li żaru Malta laħqu 931,213 li jfisser żieda ta’ 1.2% fuq l-istess 
perjodu tas-sena li għaddiet. In-numru ta’ passiġġieri li ġew Malta 
permezz ta’ cruise liners kien ta’ 217,281 li jfisser żieda ta’ 20,923 jew ta’ 
10.7% fuq l-istess perjodu s-sena li ġħaddiet. 
 
15
Il-qligħ f’munita barranija mit-turiżmu laħaq il-Lm204.7 miljun li hija 
żieda ta’ 1.3% fuq is-sena li għaddiet. Ras għal ras, il-qligħ mit-
turiżmu kien ta’ Lm219.80. Il-qligħ għal kull ġurnata li t-turisti 
għaddew fostna żdied b’2.7% għal Lm22.90 meta mqabbel mas-sena li 
għaddiet.  
 
Meta nħarsu lejn il-konsum, matul l-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena l-
infiq fil-konsum mid-djar Maltin żdied b’Lm20.8 miljun jew 2.4% 
f’termini nominali għal Lm872.4 miljun minn Lm851.6 miljun fl-istess 
perjodu s-sena li għaddiet. Mill-banda l-oħra, ir-rata ta’ tfaddil mill-
familji tagħna żdiedet għal 5.8% – żvilupp li għandu jkattar l-
opportunitajiet għal aktar investiment produttiv fil-futur. 
 
L-importanza ta’ dawn ir-riżultati toħroġ aktar qawwija jekk wieħed 
jikkunsidra l-fatt li l-konsum tal-Gvern niżel b’1.7% f’termini nominali 
għal Lm302 miljun. F’termini reali l-ispiża tal-Gvern naqset bi 3.8% 
għal Lm252.7 miljun. Dan jikkonferma li l-Gvern qed iżomm mal-
impenn li għamel ma’ l-Imsieħba Soċjali li jnaqqas in-nefqa tiegħu. 
Wieħed irid japprezza li dan it-tnaqqis ikkontribwixxa b’mod negattiv 
lejn it-tkabbir tal-Prodott Gross Domestiku, li għaldaqstant seta’ 
faċilment kien ogħla li kieku l-Gvern ma qabadx politika ta’ aktar 
kontroll fuq l-infiq.  
 
Dan il-fatt jistħoqqlu spejgazzjoni sempliċi għal benefiċċju ta’ min 
m’huwiex tekniku. It-tkabbir ekonomiku jitkejjel fuq diversi fatturi, 
nkluż kemm jonfoq il-Gvern. Għalhekk, jekk il-Gvern iżid fl-ispiża 
tiegħu, dan iġib miegħu żjieda ukoll fiċ-ċifra tat-tkabbir ekonomiku. 
Imma jekk il-Gvern inaqqas l-ispiża tiegħu, jiġri bil-kontra. L-isfida li 
kellna quddiemna kienet li nnaqsu l-ispiża tal-Gvern u xorta inġibu t-
tkabbir ekonomiku. Hekk irnexxielna nagħmlu. 
 
Fil-fatt, li kieku l-Gvern żamm il-konsum tiegħu fuq il-livell tas-sena l-
oħra, it-tkabbir ekonomiku fl-ewwel disa’ xhur kien ikun ta’ madwar 
2.4% f’termini reali, minflok il-1.7% li ġew reġistrati. Ma’ dan irrid 
inżid illi kieku il-prezzijiet taż-żejt baqgħu kif kienu s-sena l-oħra, 
 
16
xahar b’xahar, it-tkabbir ekonomiku fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena 
kien ikun ta’ 3.4%, f’termini reali, jiġifieri d-doppju ta’ dak li ġie 
rreġistrat. Dan ikompli jikkonferma li t-tkabbir ġej direttament mis-
setturi produttivi ta’ pajjiżna.  
 
L-inflazzjoni kienet laħqet il-2.76% sa Settembru 2005. Il-prezz dejjem 
jogħla taż-żejt għandu mpatt qawwi fuq ir-rata ta’ l-inflazzjoni. Fil-
fatt, l-inflazzjoni annwali fir-rigward ta’ l-ilma, l-elettriku, il-gass u l-
fuels laħqet it-18%. 
 
B’riżultat ta’ dan, iż-żjieda għall-għoli tal-ħajja għas-sena 2006 kellha 
tkun ta’ Lm1.75 fil-ġimgħa. In vista taż-żjieda fuq il-kontijiet tad-dawl 
u l-ilma li ħabbarna il-ġimgħa li għaddiet, qed nieħdu d-deċiżjoni li ż-
żieda għall-għoli tal-ħajja ser tiġi antiċipata b’Lm0.50ċ minn dak li 
kieku kien ser jingħata s–sena d-dieħla. Dan ifisser li għall-2006, iż-
żieda ser tkun ta’ Lm2.25 fil-ġimgħa. Fil-każ tal-pensjonanti ż-żieda li 
qed tiġi mogħtija bħala kumpens għall-effett tad-dawl u l-ilma ser tiġi 
mogħtija b’mod sħiħ, u għaldaqstant iż-żieda tal-pensjonanti għall-
għoli tal-ħajja ta’ Lm1.67 fil-ġimgħa. 
  
L-inflazzjoni kif imkejla bl-Indiċi Armonizzat tal-Prezzijiet bl-Imnut 
laħqet it-2.2%. Din kienet fl-istess livell tal-medja tal-Unjoni Ewropea 
u taż-Żona tal-Euro iżda kienet inqas mir-rata ta’ l-inflazzjoni ta’ 
ħafna mill-istati membri tal-Unjoni Ewropea.  
 
Is-Suq tax-Xogħol 
 
Żgur li r-riżultati li qed niksbu fis-suq tax-xogħol huma indikatur 
pożittiv ieħor ta’ l-istat ta’ l-ekonomija. Sa l-aħħar ta’ Settembru ta’ din 
is-sena n-numru ta’ persuni jaħdmu bi qligħ fuq bażi full-time laħaq 
137,813; żjieda ta’ 0.2% fuq is-sena li għaddiet. Kien hemm żidiet fl-
impjiegi fl-oqsma ta’ l-edukazzjoni, tal-bejgħ bl-ingrossa, l-agrikoltura, 
it-trasport u s-settur tal-kostruzzjoni.   
 
 
17
In-numru ta’ nisa jaħdmu bi qligħ kien ta’ 40,983: żieda ta’ 402 jew 1% 
fuq is-sena li għaddiet. 
 
Tajjeb li wieħed isemmi li l-ekonomija tagħna rnexxiela wkoll 
tiġġenera numru sostanzjali ta’ mpjiegi part-time. Fil-fatt, in-numru ta’ 
persuni b’impjieg part-time bħala x-xogħol prinċipali tagħhom laħaq 
23,138 persuna, żieda ta’ 2,190 persuna jew 10.5%. 
 
In-numru ta’ persuni jirreġistraw għax-xogħol fuq l-ewwel żewġ 
partijiet tar-reġistru tal-qgħad kien ta’ 7,210. Għalhekk ir-rata ta’ dawk 
ifittxu x-xogħol kienet ta’ 5%. Dan ifisser tnaqqis ta’ 930 persuna, jew 
ta’ 11.4%, fuq is-sena li għaddiet. Din hija wkoll waħda mill-inqas rati 
ta’ qgħad f’dawn l-aħħar għaxar snin.  
Edukazzjoni 
Mr. Speaker, l-Edukazzjoni hija prijorita’ għall-istrateġija li biha qed 
immexxu pajjiżna mhux biss għax poplu edukat huwa poplu ħieles 
imma wkoll għax l-edukazzjoni hija l-aqwa politika soċjali u l-aqwa 
politika ekonomika li pajjiżna jista’ jħaddem. 
Is-sena 2005 kienet sena oħra fejn il-Gvern kompla jagħti xhieda ta’ l-
impenn sħiħ tiegħu fil-qasam ta’ l-edukazzjoni. Komplejna bil-ħidma 
biex inwettqu l-proġett ambizzjuz li fuq firxa ta’ snin naraw l-iskejjel 
kollha ta’ l-Istat trasformati fi skejjel moderni għal uliedna. Aktar 
minn Lm3 miljun u nofs ġew investiti fuq bini, riabilitazzjoni u 
mmodernizzar ta’ l-iskejjel permezz tal-Fondazzjoni għall-Iskejjel 
t’Għada. L-iskola ġdida f’Ħal Kirkop, fi ħdan il-Kulleġġ San 
Benedittu, laqgħet l-ewwel studenti b’investiment kapitali ta’ madwar 
Lm3 5 miljun. Din hija skola ta’ l-ogħla kwalità, li nbniet fiż-żmien li 
kien ippjanat u skond in-nefqa proġettata, u toffri ambjent mill-aqwa 
fejn uliedna jistgħu jitgħallmu l-ħiliet li għandhom bżonn biex 
jagħmlu suċċess f’ħajjithom.  
Il-Gvern ta bidu għat-twettiq ta’ l-ewwel fażi pilota tal-proġett tiegħu 
li jorganizza u jsaħħaħ l-iskejjel ta’ l-Istat, fil-livelli ta’ kindergarten, 
 
18
primarju sas-sekondarju, f’Kulleġġi reġjonali. Din il-fażi tal-proġett 
pilota tinkludi t-tliet Kulleġġi tal-Kottonera, ta’ Għawdex u ta’ San 
Benedittu. Tajna wkoll bidu għat-twettiq tar-rakkomandazzjonijiet 
tar-Rapport Spiteri dwar l-edukazzjoni speċjali u dik inklużiva.L-
implimentazzjoni sħiħa tar-rakkomandazzjonijiet ta’ dan ir-rapport 
huma ta’ prijorità assoluta għal matul is-sena d-dieħla. 
Komplejna insaħħu l-livell post-sekondarju, vokazzjonali u terzjarju. 
Minbarra l-investiment kapitali li wettaqna fl-MCAST u fl-Università, 
qed naħdmu wkoll fuq ir-rakkomandazzjonijiet tar-Rapport Chalmers 
dwar l-iffinanzjar ta’ l-edukazzjoni ogħla mill-Istat. Il-Gvern qabel li 
jwaqqaf Kummissjoni Nazzjonali dwar l-Edukazzjoni Ogħla kif ser 
nispjega aktar tard. Wettaqna proċess sħiħ ta’ konsultazzjonijiet dwar 
it-tibdil 
meħtieġ 
fl-Għotjiet 
ta’ 
Manteniment 
lill-Istudenti 
u 
assigurajna sistema ta’ stipendji li ser tilħaq aktar studenti fl-oqsma 
kollha post-sekondarji, speċjalment lil dawk li ġejjin minn familji fil-
bżonn u minn Għawdex. Is-sistema l-ġdida hija maħsuba wkoll sabiex 
tinkoraġġixxi l-istudju u t-taħriġ fl-oqsma tax-xjenzi, l-inġinerija u 
teknoloġiji ġodda li qed isiru dejjem aktar importanti għat-tkabbir ta’ 
l-ekonomija bbażata dejjem aktar fuq l-għerf. Fl-istess ħin komplejna 
bl-istudji tagħna ta’ l-oqsma edukattivi biex f’qasir żmien ikollna 
stampa ċara tal-firxa kollha tas-sistema edukattiva biex fuqha 
nkomplu nibnu r-riformi meħtieġa. 
Ambjent 
Il-Gvern kompla bix-xogħol infrastrutturali importanti marbut ma’ l-
ambjent tagħna. Tlesta x-xogħol preliminari kollu sabiex jinbnew 
żewġ impjanti għat-trattament tad-drenaġġ, wieħed f’Għawdex li ser 
ikun komplut b’investiment ta’ Lm3.2 miljun, u l-ieħor fit-tramuntana 
ta’ Malta b’investiment ta’ Lm3.7 miljun. Ix-xogħol huwa mistenni 
jibda fil-ġimgħat li ġejjin. Tkompla x-xogħol fuq l-engineered landfill, ir-
riabilitazzjoni tal-Magħtab, u t-titjib ta’ l-impjant għas-separazzjoni ta’ 
l-iskart.  
 
19
Ma nistax ma nsemmix l-investiment kbir li qed nagħmlu fit-toroq 
tagħna. Fl-2005 investejna Lm10.8 miljun permezz tal-Ħames Protokol 
Taljan biex bnejna toroq ġodda minn San Pawl tat-Tarġa sa Ħal Luqa 
u li nħadmu bi standards ta’ livell internazzjonali, u Lm3.2 miljun mill-
fondi ta’ l-Unjoni Ewropea għal numru ta’ toroq oħra.  
Ambjent ma jfissirx biss titjib infrastrutturali li jagħmel il-Gvern. 
Jeħtieġ l-impenn tagħna wkoll. Jeħtieġ nagħmlu sforz biex nibdlu l-
mentalità tal-Maltin fejn jidħol l-abbuż ta’ l-ambjent tagħna. 
Għaldaqstant ħriġna regolamenti ġodda dwar ir-rimi illegali ta’ l-
iskart. Wara li qed nagħtu perjodu ta’ żmien biex il-pubbliku jadatta 
ruħu 
ma’ 
dawn 
ir-regolamenti, 
bi 
ħsiebna 
napplikawhom 
b’determinazzjoni. Introduċejna wkoll kampanja kontra t-tniġġiż mill-
karozzi li ntlaqgħet tajjeb ħafna mill-pubbliku. Introduċejna wkoll il-
Green Wardens u bdejna kampanja biex indaħħlu kuxjenza ambjentali 
fl-amministrazzjoni pubblika.  
Il-MEPA kienet involuta fil-ko-ordinazzjoni ta’ proġetti ko-finanzjati 
mill-Unjoni Ewropea għal total ta’ Lm1.3 miljun. Dan jinkludi xiri 
t’apparat sabiex jissaħħaħ il-monitoraġġ ta’ l-arja, kif ukoll sabiex 
tissaħħaħ 
il-kapaċità 
amministrattiva 
ta’ 
l-Awtorità 
fil-qasam 
ambjentali. Il-MEPA daħlet ukoll parteċipi ma’ aġenziji oħra barranin 
fil-qasam ambjentali. 
Baqa’ għaddej ukoll ix-xogħol b’ritmu mgħaġġel fuq it-tfassil tal-Pjani 
Lokali, fuq ir-reviżjoni tal-Pjan ta’ Struttura u reviżjoni ta’ numru ta’ 
policies u regolamenti wara konsultazzjoni pubblika estensiva. Il-Pjani 
Lokali ser ikunu kompluti u approvati matul is-sena d-dieħla. 
Is-Settur Agrikolu 
Jidher li s-settur agrikolu u dak tar-raħħala stabbilixxew ruħhom wara 
d-dħul ta’ pajjiżna fl-Unjoni Ewropea. Dan seħħ bis-saħħa ta’ l-
għajnuniet li qed jingħataw kemm lis-settur tal-frott u l-ħxejjex, kif 
ukoll lis-settur tal-bhejjem mill-fondi ta’ l-Unjoni Ewropea u mill-
Gvern Malti. 
 
20
Din l-għajnuna qed twassal biex il-bdiewa jirristrutturaw u b’hekk 
ikunu mħejjija tajjeb biex jiggwadanjaw mir-riforma fil-Pitkalija li se 
tidħol fis-seħħ matul din is-sena. Din ir-riforma ser twassal biex il-
bidwi jkollu sehem akbar fit-tmexxija tal-Pitkalija u ser tiżgura li l-
konsumatur Malti jgawdi minn prodotti lokali friski u ta’ kwalità 
aħjar. 
Dawn l-għajnuniet jikkonfermaw ukoll kemm in-negozjati ma’ l-
Unjoni Ewropea qed isarrfu f’benefiċċji li qed iservu biex jgħinu lis-
settur agrikolu Malti jirristruttura ruħu u b’hekk ikun lest biex isir 
dejjem aktar effiċjenti u kompetittiv. 
Li kieku bqajna barra mill-Unjoni Ewropea, dan ir-ristrutturar kien 
ikollu jsir xorta u dan mingħajr ebda għajnuna jew fondi mill-Unjoni 
Ewropea.  
Fl-2005 tkompliet il-ħidma fuq skemi għall-iżvilupp rurali u fil-fatt 
b’kollox tħallsu Lm3.5 miljun f’miżuri għall-benefiċċju ta’ bdiewa u 
raħħala Maltin u Għawdxin. Ingħataw jew waslu biex jingħataw 
Lm1.4 miljun lill-bdiewa, raħħala u ażjendi agrikoli biex jitkompla r-
ristrutturar taħt il-miżuri riservati għal strutturi agrikoli, marketing u 
pproċessar. 
Permezz ta’ dawn l-għajnuniet tkompla r-ristrutturar fl-operat ta’ 
bdiewa u raħħala u ta’ proċessuri biex b’hekk jittejjeb il-prodott għall-
konsumatur u jitnaqqsu l-ispejjeż tal-produzzjoni. F’dan l-isfond il-
proċessuri ewlenin tal-laħam abjad u aħmar laħqu l-Health Mark li 
jiggarantixxi traceability u food safety għall-konsumatur. Ma’ dan 
wieħed irid iżid Lm4.2 miljun fi ħlasijiet ta’ sussidji biex jagħmlu tajjeb 
għal xi differenzi fil-prezzijiet bejn dawk ta’ uħud mill-pajjiżi tal-
Unjoni Ewropea u dawk tagħna. 
 
21
Is-Sajd 
Fil-qasam tas-sajd tkompliet ukoll tingħata għajnuna lis-sajjieda taħt 
il-programm ta’ għajnuna għall-bastimenti tas-sajjieda Maltin u 
Għawdxin. Din is-sena kienet dominata mid-deċiżjoni unilaterali tal-
Gvern Libjan dwar żona ta’ konservazzjoni. F’dan ir-rigward il-ħidma 
diplomatika tal-Gvern Malti biex tinstab soluzzjoni ġusta għas-sajjieda 
Maltin u Għawdxin għadha għaddejja. 
Rapport dettaljat ta’ kif sejra l-ekonomija tal-pajjiż jinsab fl-Economic 
Survey li tiegħu qed inpoġġi kopja fuq il-Mejda tal-Kamra. 
Il-Politika Soċjali 
Fil-qasam tal-familja u l-politika soċjali, qed inkomplu nibnu qafas 
legali u istituzzjonali iżjed b’saħħtu. Il-liġi dwar il-vjolenza domestika 
waslet għat-tieni qari quddiem kumitat parlamentari. Ġiet pubblikata 
liġi ġdida fuq l-għaqdiet voluntarji bħala white paper. Barra minn dan, 
il-Kabinett qed jiddiskuti qafas regolatorju għall-kura tat-tfal.  
L-investiment fil-qasam tas-saħħa baqa’ għaddej b’ritmu qawwi. Wara 
li ntemmu n-negozjati ma’ Skanska JV sena ilu, ix-xogħol fuq l-isptar 
Mater Dei ngħata spinta qawwija. Minħabba l-pass imgħaġġel tax-
xogħol, in-nefqa ta’ din is-sena kellha tiġi antiċipata b’Lm9.7 miljun 
skond it-termini tal-kuntratt il-ġdid. Il-Gvern hu determinat li jara illi 
tinżamm il-mira li l-isptar Mater Dei jinfetaħ f’Lulju tal-2007. 
 
22
BAĠIT 2006 
Fit-tfassil ta’ dan il-Baġit, ridna nwarrbu l-prattika tas-segretezza, li 
toħloq inċertezza u spekulazzjoni bla bżonn. Il-Gvern immexxi minni 
jemmen li f’pajjiż matur u stabbli fejn id-demokrazija rabbiet għeruq 
fil-fond, il-Baġit għandu jsir b’mod aktar miftuħ u trasparenti. Waqt li 
l-Gvern jirrikonoxxi l-importanza li jkompli jikkonsulta ma’ l-
imsieħba soċjali fit-tfassil tal-Baġit, il-Gvern ħass il-ħtieġa li jwessa’ l-
konsultazzjoni għal kull min xtaq jagħti kontribut fit-tfassil tal-
prijoritajiet ta’ pajjiżna.  
Kien għalhekk li wara sensiela ta’ laqgħat ta’ djalogu ma’ kull min 
kien interessat li jipparteċipa, f’Lulju ta’ din is-sena, b’mod innovattiv, 
ippubblikajna Dokument ta’ Qabel il-Baġit li spjega x’inhi l-viżjoni tal-
Gvern f’kuntest tar-realtajiet li konna qegħdin niffaċċjaw. Elenkajna l-
prioritajiet kif konna qegħdin narawhom u stedinna lil kulħadd biex 
jikkontribwixxi bl-ideat, is-suġġerimenti u l-kritika. Hekk il-kunċett 
ta’ djalogu tajnih valur akbar u minflok li ngħalaqna ma’ l-imsieħba 
soċjali fl-aħħar ġranet ta’ qabel il-Baġit, wessajna l-kunċett tad-djalogu 
kemm flaħna, u ftaħna beraħ il-bieb tal-konsultazzjoni kmieni 
biżżejjed biex nagħtu ċans lil kulħadd jikkontribwixxi għall-ġid ta’ 
pajjiżna. 
Ir-reazzjonijiet tad-diversi korpi kostitwiti, is-soċjetà ċivili, u l-
pubbliku in ġenerali kemm għad-Dokument ta’ Qabel il-Baġit kif 
ukoll fil-laqgħat li organizzajna f’Kastilja u f’Għawdex ikkonfermaw li 
hemm qbil dwar il-viżjoni li fassalna u mixjin biha. 
Meta viżjoni tkun ta’ kulħadd, twassal għall-istabbiltà u l-kontinwità 
meħtieġa biex pajjiżna tassew jimxi ’l quddiem. Xtaqt ħafna li jkun 
hemm kontribut validu – anke jekk kritiku – mill-Oppożizzjoni. 
Għaliex inħoss li nistgħu nagħmlu qabża fil-maturità politika tagħna 
jekk nagħrfu naħdmu aktar flimkien speċjalment f’dak li għandu 
x’jaqsam mal-prijoritajiet ta’ pajjiżna. Sfortunatament dan ma seħħx, 
imma nibqa’ nittama li għad jasal iż-żmien fejn din il-maturità 
 
23
twassalna biex nagħrfu li hemm oqsma importanti fejn nistgħu tassew 
inkunu magħqudin fil-viżjoni għal pajjiżna.  
Tajjeb ngħid li x-xogħol li għamilna biex infasslu din il-viżjoni u 
nibdew nilħquha huwa sostnut ukoll minn żewġ inizjattivi oħra li 
bdejna din is-sena. L-ewwel waħda hija l-Programm ta’ Riforma 
Nazzjonali, li hu mmirat lejn l-Aġenda ta’ Lisbona. Dan il-programm 
issa ġie ppreżentat lill-Unjoni Ewropea u jinkludi numru ta’ 
programmi u inizjattivi li ġew identifikati għas-sena 2006. Dawn ser 
jiġu implimentati u, fejn jeħtieġ, finanzjati mill-Baġit li llum qed 
inressaq quddiem il-Parlament. 
It-tieni proċess huwa dak marbut mat-tfassil tal-Programm ta’ 
Riferenza dwar Strateġija Nazzjonali, li jrid jindirizza l-prijoritajiet li 
ser nagħżlu u dwar kif bi ħsiebna nutilizzaw il-fondi ta’ l-Unjoni 
Ewropea għas-snin 2007 sa 2013. Irrid infakkar li f’dan l-istadju għad 
m’hemmx qbil fuq livell ta’ Kunsill ta’ Ministri tal-Unjoni Ewropea 
dwar il-Perspettivi Finanzjarji, jew aħjar il-Baġit tal-Unjoni Ewropea 
għal dawn is-snin. Nixtieq iżda nenfasizza li sal-lum f’dan il-proċess 
irnexxielna nagħmlu passi importanti biex pajjiżna jibqa’ jikkwalifika 
fl-ogħla livell possibli f’dik li hi għajnuna mill-Unjoni Ewropea.  
 
24
L-INIZJATTIVI U L-MIŻURI GĦAS-SENA 2006 
Mr. Speaker, nixtieq issa nibda billi nagħti ħarsa lejn l-inizjattivi u l-
miżuri li qed nipproponu għal dan il-Baġit. Fid-Dokument ta’ Qabel 
il-Baġit iċċarajna x’inhuma l-miri li rridu nilħqu biex naslu għall-
viżjoni ta’ kwalità ta’ ħajja aħjar għaċ-ċittadini tagħna. Huwa tajjeb li 
nerġa nelenka ftit dawn il-miri.  
• 
L-ewwelnett, għandna naslu għal qagħda bilanċjata fil-finanzi 
pubbliċi fuq numru ta’ snin sabiex nakkwistaw il-flessibilità fiskali 
u b’hekk inkunu nistgħu nużaw il-finanzi pubbliċi bħala xprun 
għat-tkabbir ekonomiku u t-titjib fil-livell ta’ l-għixien.  
• 
It-tieni, li nħaddmu aħjar ir-riżorsi kapitali u umani tas-settur 
pubbliku sabiex dan is-settur iżid il-produttività, joffri kwalità ta’ 
servizzi ogħla u jikkontribwixxi għat-tkabbir ekonomiku.  
• 
It-tielet, norjentaw ir-rwol tal-Gvern fl-ekonomija lejn dak ta’ 
regolatur li jiffaċilita l-attività tas-settur privat u mhux li joħodlu 
postu jew joħonqu.  
• 
Ir-raba’, intejbu l-flessibilità tas-swieq biex l-ekonomija tkun tista’ 
tadatta ruħha aħjar għaċ-ċirkostanzi ġodda u b’hekk inżidu l-
produttività.  
• 
Il-ħames, niżguraw li ċ-ċittadini jkunu jistgħu jibbenefikaw minn 
edukazzjoni u taħriġ kontinwu matul ħajjithom.  
• 
Is-sitta, intejbu l-kwalità ta’ l-ambjent u l-infrastruttura tagħna, 
nirriġeneraw il-wirt kulturali tagħna waqt li nassiguraw żvilupp 
sostenibbli. 
• 
Is-seba’, nipprovdu xibka ta’ sigurtà ekwa biex ħadd ma jibqa’ 
lura.  
Il-Gvern qed jistinka sabiex jilħaq dawn il-miri. Minn issa sa l-2010 ser 
nintroduċu gradwalment u b’mod għaqli t-tibdiliet, l-inizjattivi, u l-
miżuri li hemm bżonn għal dan il-għan.  
 
25
It-Tkabbir Ekonomiku u l-Finanzi tal-Gvern 
Meta wieħed jiġi biex jitkellem dwar il-prospetti ekonomiċi għas-sena 
d-dieħla, ma jistax jinjora l-effetti tal-prezz taż-żejt. Il-prospetti għat-
tkabbir ekonomiku f’pajjiżna huma affetwati direttament minn dak li 
qed jipprospettaw il-pajjiżi li magħhom l-aktar li nagħmlu kummerċ, 
partikolarment il-Ġermanja u Franza. Fil-bidu tas-sena dawn il-pajjiżi 
kienu qed jipprospettaw għall-2006 tkabb1ir ta’ 1.6% u 2.2% 
rispettivament, iżda jidher li minħabba dak li ġara matul is-sena dawn 
il-pajjiżi jidhru li ser jirrevedu ’l isfel l-istimi tagħhom. Fl-isfond ta’ 
dawn ir-realtajiet il-prospetti tat-tkabbir ekonomiku għal pajjiżna fil-
2006 hu mistenni li jkun ta’ madwar 1.1% f’termini reali u 3.9% 
f’termini nominali. 
Wieħed ma jistax jistenna li l-inflazzjoni terġa’ tibda tinżel qabel mal-
prezz taż-żejt jerġa’ jistabbilixxi ruhu fuq livelli aktar aċċettabli.  
Għaldaqstant, waqt li l-inflazzjoni għal din is-sena hi stmata ta’ 2.8% 
għas-sena d-dieħla din mistennija tlaħħaq it-3.1%.  
Ir-rata tal-qgħad f’pajjiżna niżlet u mistennija li tkompli tinżel minn 
5.1% għal 4.9%, żgur rata ta’ qgħad fost l-aktar baxxi fl-Unjoni 
Ewropea. 
Skond il-Pjan ta’ Konverġenza d-deficit għall-2006 fil-Fond Konsolidat 
ma kellux jeċċedi l-Lm50 miljun li kien ifisser li d-deficit tal-pajjiż 
għandu jinżel għal 2.3%. Il-Gvern qed jirrevedi din il-mira biex 
jirrifletti aħjar iċ-ċirkustanzi tal-llum partikolarment l-effett tal-prezz 
taż-żejt fuq in-nefqa tal-Gvern. Għalhekk waqt li qed nibqgħu 
kommessi lejn il-Pjan ta’ Konverġenza qed nimmiraw li d-deficit għas-
sena li ġejja jinżel għal Lm55 miljun, jiġifieri 2.8% tal-Prodott Gross 
Domestiku. Fis-sena 2007, id-deficit inniżżluh għal Lm50 miljun waqt 
li nilħqu Lm30 miljun fis-sena 2008.  
 
26
Fl-istess ħin il-miri li poġġejna quddiemna u li huma fl-interess tagħna 
lkoll, jeħtieġ li nibqgħu kommessi lejhom jekk irridu nżommu ruħna 
kredibbli fuq livell internazzjonali u ma’ dawk li qed iħarsu lejn Malta 
bħala opportunità ta’ investiment.  
Min-naħa l-oħra, mhux mistenni li din id-deċiżjoni b’xi mod 
tippreġudika l-miri li poġġejna quddiemna għas-sostenibbiltà 
finanzjarja tal-pajjiż. Dan għandu jassigurana wkoll li l-credit rating ta’ 
Malta, li fuqha min jiddeċiedi li jinvesti jibbaża d-deċiżjonijiet tiegħu, 
jibqgħu jżommu l-livelli eċċellenti li diġa’ ngawdu. 
F’Tabella Numru 2, qed nagħti perspettiva tal-qagħda finanzjarja tal-
Fond Konsolidat u tal-Gvern Estiż bejn l-2004 u l-2008. 
 
27
Tabella Nru. 2
Lmʹ000
Il-Qagħda fil-Fond Konsolidat
Dħul Totali
813,027
913,016
951,546
922,036
918,885
Dħul minn Taxxi
702,004
738,925
785,281
814,731
836,731
Dħul Ieħor
111,023
174,091
166,265
107,305
82,154
Nefqa Totali Rikurrenti
802,424
843,896
857,801
859,215
871,777
Spiża Rikurrenti
732,844
768,789
781,901
784,815
796,477
Ħlasijiet taʹ Imgħax
69,580
75,107
75,900
74,400
75,300
Surplus Rikurrenti
10,603
69,120
93,745
62,821
47,108
Nefqa Kapitali
104,620
145,110
148,602
112,744
76,946
Nefqa Totali
907,044
989,006
1,006,403
971,959
948,723
Deficit Strutturali
(94,017)
(75,990)
(54,857)
(49,923)
(29,838)
Finanzjament
Ħlas lura dirett taʹ Self
(14,419)
(2,500)
(100)
0
0
Kontibuzzjonijiet għas-Sinking Fund
(12,445)
(12,474)
(11,662)
(9,642)
(8,597)
Bilanċ fis-Sinking Fund taʹ Stokk Konvertit
8,899
4,000
10,400
5,900
10,000
Bejgħ taʹ Assi
0
(17,965)
18,000
7,026
136,000
134,638
0
(3,742)
0
1,403
Ħtieġa taʹ Self
(111,982)
(68,964)
79,781
(53,665)
(28,435)
Self Barrani
0
0
0
0
0
Bilanċ fl-1 taʹ Jannar
(80,317)
(92,351)
(51,315)
28,466
24,801
Self Lokali
99,948
19,631
110,000
17,649
0
(51,315)
50,000
78,466
25,000
49,801
Bilanċ fil-31 taʹ Diċembru
(92,351)
(51,315)
28,466
24,801
21,366
152
2,555
2,356
3,517
3,500
 % tal-Prodott Gross Domestiku
2004
Deficit  tal-Gvern Estiż
(93,865)
5.13%
1,828,000
Deficit  Strutturali bħala                 
% tal-Prodott Gross Domestiku
5.14%
2005
2006
Prodott Gross Domestiku
  Deficit tal-Gvern Estiż bħala
4.00%
2.78%
1,898,900
Aġġustamenti E.S.A. ʹ95
3.87%
(73,435)
Il-QAGĦDA FISKALI 2004 - 2008
Attwali
Rivedut
Estimi
Estimi
2007
Estimi
(46,406)
2,050,600
2.26%
(52,501)
1,973,000
2.66%
2.43%
(26,338)
2008
2,133,300
1.23%
1.40%
 
 
28
Irrid infakkar lil kulħadd li l-isforzi tagħna m’humiex indirizzati biex 
innaqqsu d-deficit tal-finanzi pubbliċi biss. Il-Gvern ukoll qed jieħu 
passi konkreti biex iniżżel id-dejn nazzjonali. Tajjeb li ngħid li din is-
sena d-dejn nazzjonali huwa 76.7% tal-GDP. Madanakollu l-istrateġija 
tal-Gvern hi li matul is-sena li ġejja jitħaffef il-piż tad-dejn fuq il-pajjiż, 
anke b’riżultat tal-privatizzazzjoni, kif jidher f’Tabella Numru 3 li 
nitlob il-Kamra li tieħu b’moqrija. Dan iwassal biex pajjiżna jiffranka 
mal-Lm8 miljun nteressi f’sena. Qed ngħid dan biex nuri li għandna l-
potenzjal biex innaqqsu drastikament il-livell tad-dejn nazzjonali. Iżda 
rrid nenfasizza li għall-Gvern il-proċess ta’ privatizzazzjoni m’huwiex 
iddettat minn din il-mira, imma huwa ddettat minn proċess bil-għaqal 
li jmur għal l-aħjar deċiżjonijiet strateġiċi u fit-tul li jgħoddu għall-
ekonomija ta’ pajjiżna. 
 
29
 
Tabella Nru 3
(Lm miljuni)
Stocks  tal-Gvern
1,125     
1,125     
1,175     
1,200     
Bills  tat-Teżor
202     
150     
120     
120     
Self tal-Ex-MDD, MSCL 
25     
25     
25     
25     
Self minn barra
65     
56     
53     
50     
EBUs
40     
40     
40     
40     
Dejn tal-Gvern (Inklużi EBUs)
1,457     
1,396     
1,413     
1,435     
Prodott Gross Domestiku
1,898.9   
1,973.0   
2,050.6   
2,133.3   
Dejn bħala % tal-Prodott Gross Domestiku
76.7  %
70.8  %
68.9  %
67.3  %
IL-BILANĊ TAD-DEJN TAL-GVERN
2005
2006
2007
2008
 
30
L-Euro  
In viżta tal-progress li ser inkunu għamilna fil-bilanċ tal-finanzi tal-
Gvern, u sakemm inkunu wettaqna dan il-progress, il-Gvern jemmen 
li hu possibli li Malta tadotta l-euro fl-1 ta’ Jannar 2008 bil-vantaġġi 
kollha li semmejt aktar ’il fuq. Aħna determinati li nassiguraw li d-
dħul ta’ l-euro ma jiġix sfruttat minn min jabbuża bil-prezzijiet bħal 
ma ġara f’uħud mill-pajjiżi li għaddew minn din il-bidla. Huwa ċar li 
l-prezzijiet m’għandhomx għalfejn jogħlew. Din kienet waħda mir-
raġunijiet li ħassejna l-ħtieġa li norbtu l-Lira Maltija minn issa 100% 
ma’ l-euro; b’hekk nagħtu l-istabbiltà fil-kambju u r-rata li ser tiġi 
adottata fl-1 ta’ Jannar 2008. Il-Gvern qed jaħseb ukoll f’leġislazzjoni li 
tobbliga lil min qed juri prezzijiet doppji fuq il-prodotti jew is-servizzi 
li joffri li jagħmel dan bir-rata stabbilita llum. Il-Kumitat Nazzjonali 
għall-Bidla lejn l-Euro ser iniedi kampanja ta’ nformazzjoni biex 
jipprepara lill-pubbliku, lis-setturi kummerċjali u lill-operaturi 
finanzjarji għad-dħul ta’ l-euro.  
Sistemi ta’ Taxxa li Jinkoraġġixxu t-Tkabbir Ekonomiku 
Kif indikajna fid-Dokument ta’ Qabel il-Baġit, il-Gvern bi ħsiebu 
jwaqqaf kummissjoni taħt it-tmexxija tas-Segretarju Parlamentari fil-
Ministeru tal-Finanzi li ser ikollha l-kompitu li: 
• 
tagħmel analiżi tas-sistema ta’ taxxa f’Malta, kif din titqabbel mal-
pajjiżi kompetituri tagħna u l-pajjiżi msieħba fl-Unjoni Ewropea, 
kif tista’ tiffaċilita l-ħolqien ta’ l-impjiegi, it-tfaddil, t-tkabbir 
ekonomiku, u tkun ta’ vantaġġ kompetittiv internazzjonali;  
• 
tqis l-istrutturi preżenti tat-taxxa fuq id-dħul ta’ individwi u ta’ 
kumpaniji, flimkien mal-possibbilità li jkun hemm tibdil fil-piż tat-
taxxi minn dawk diretti għal dawk indiretti li huma bbażati fuq il-
konsum u l-użu ta’ ċerti riżorsi, u l-ambjent; 
• 
tirrakkomanda dwar kif is-sistema tat-taxxi tista’ tipprovdi aktar 
inċentivi għall-ħolqien ta’ l-impjiegi u għat-tkabbir ekonomiku, 
 
31
partikolarment min-naħa ta’ l-intrapriżi ż-żgħar, u r-riċerka u l-
iżvilupp; 
• 
tevalwa l-qafas legali tat-taxxa bil-ħsieb li jiġu eliminati piżijiet 
żejda amministrattivi, li jitneħħew anomaliji u jitħaffu l-proċessi.  
Ir-rapport tal-Kummissjoni hu mistenni li jkun lest sa  Ġunju 2006.   
 
32
BDIL FUQ IT-TAXXA TAL-QLIGĦ FUQ IL-PROPJETÀ 
Fil-laqgħat li kellna bħala parti mill-preparamenti għal dan il-Baġit, 
kemm ma’ l-Imsieħba Soċjali kif ukoll mal-pubbliku in ġenerali, is-
sistema tat-taxxa tal-qligħ fuq il-proprjetà kienet kemm-il darba 
indikata bħala waħda minn dawk l-istrutturi fiskali li jeħtieġ jkun 
hemm riforma fiha. Matul id-diskussjonijiet ġie enfasizzat kemm-il 
darba li bid-diversi emendi li kienu saru, nħolqu numru ta’ anomaliji 
li jeħtieġ jiġu ndirizzati mingħajr aktar dewmien.  
Aħna konxji kemm is-suq tal-proprjetà huwa suq sensittiv. Ir-ritmu u 
l-andament tiegħu għandu effett dirett fuq l-attività ekonomika tal-
pajjiż. Fih innifsu huwa sinjal ta’ ekonomija li qiegħda tiffunzjona, 
għalkemm wieħed irid joqgħod attent ukoll ghal impatti oħra li jista’ 
jkollu 
speċjalment 
fid-dimensjoni 
soċjali. 
Irridu 
għalhekk 
li 
nistimulaw dan is-settur ekonomiku tagħna u fl-istess ħin naraw li l-
affarjiet isiru sew. 
It-tibdil li ser nintroduċu jindirizza kemm lil dawk li jkunu ser ibiegħu 
proprjetà li tkun intirtet, kif ukoll lil dawk li jkunu ser ibiegħu 
proprjetà li jkunu akkwistaw b’xiri jew b’mod ieħor. 
Dwar l-ewwel kategorija, hemm ukoll żewġ xenarji. L-ewwel wieħed 
huwa dak fejn l-individwu jkun wiret proprjetà qabel il-1992. F’dawn 
il-każijiet, il-werriet li jbiegħ il-proprjetà li jkun wiret, iħallas taxxa ta’ 
darba (Final Withholding Tax) ta’ 7% fuq ir-rikavat kollu – jiġifieri l-
valur dikjarat fuq il-kuntratt. Din ser tibqa’ kif inhi llum. 
It-tieni xenarju jolqot lil dawk li wirtu proprjetà wara l-1992. F’dan il-
każ, sallum, il-werrieta jħallsu massimu ta’ 35% taxxa ta’ dħul fuq il-
profitt kollu li jkun sar – jiġifieri fuq id-differenza bejn il-valur dikjarat 
fid-denunzja u l-prezz dikjarat fuq il-kuntratt. 
 
33
Din ir-rata issa ser inniżżluha minn 35% għal 12%. Hekk ser inkunu 
qegħdin innaqqsu sew it-taxxa li titħallas minn werrieta ta’ proprjetà 
meta jiġu biex ibiegħu.  
Dwar it-tieni kategorija, sal-lum għexna bis-sistema tal-Capital Gains 
Tax li tintaxxa l-qligħ fuq il-proprjetà bir-rati stabbiliti fil-liġi dwar it-
taxxa tad-dħul. Nafu li dan il-fatt waħdu jwassal biex xi wħud 
jitqarrsu meta jiġu biex iħallsu t-taxxa fuq il-qligħ u f’ċertu każi jaslu 
wkoll biex jiddikjaraw qligħ anqas minn dak reali, biex b’hekk 
jiffrankaw it-taxxa dovuta.  
Fis-snin li għaddew saru diversi tentattivi biex din il-problema tiġi 
ndirizzata, iżda nemmnu li dawn ma wasslux għar-riżultati mixtieqa. 
Jidhrilna, għalhekk, li wasal iż-żmien biex nagħmlu bidla radikali fil-
mod ta’ kif titħallas it-taxxa fuq il-bejgħ tal-proprjetà f’pajjiżna. 
Għal dan il-għan, b’seħħ minn għada ser tiddaħħal sistema ta’ Final 
Withholding Tax ta’ 12% fuq il-valur tal-bejgħ tal-proprjetà. B’dan il-
mod ser tispiċċa s-sistema preżenti li biha l-qliegħ fuq it-trasferiment 
tal-proprjetà tiġi ntaxxata sa massimu ta’ 35%. 
B’din is-sistema ġdida l-proprjetà trasferita tkun suġġetta għal taxxa 
finali ta’ 12% fuq il-valur tal-bejgħ tal-proprjetà mingħajr ma jitnaqqsu 
l-benefiċċji bħal spejjeż u affarijiet oħra li kienu applikabbli taħt is-
sistema tal-Capital Gains. Din it-taxxa titħallas fuq il-kuntratt tal-bejgħ. 
Tajjeb ngħid li ser tibqa’ s-sistema preżenti li bejgħ ta’ proprjetà 
residenzjali tkun eżenti minn din it-taxxa. Ser jibqgħu wkoll l-
eżenzjonijiet li jeżistu llum fosthom bejgħ ta’ proprjetà kawżata minn 
separazzjoni u bejgħ b’subbasta tal-qorti, kif jirriżulta mill-abbozz ta’ 
liġi li qiegħed ikun pubblikat illum stess. 
Fl-abbozz tal-liġi li qed jiġi ppreżentat, qed jidħlu l-emendi meħtieġa 
biex iġibu fis-seħħ dawn it-tibdiliet minn għada l-1 ta’ Novembru. 
Madankollu ser japplika perjodu ta’ transizzjoni għal dawk il-
konvenji li huma insinwati jew qegħdin għand in-nutara u jiġu 
 
34
nsinwati sa l-20 ta’ Novembru. Dawn ser ikollhom l-għażla li jħallsu t-
taxxa bis-sistema tal-Capital Gains dment li l-kuntratt ikun ippubblikat 
sa l-aħħar tas-sena.  
Fil-każ ta’ propjetajiet trasferiti minn kumpanija fl-istess Grupp, ser 
jibqgħu japplikaw l-istess provvedimenti li daħlu fis-seħħ f’Jannar li 
għadda. 
 
35
SEHEM IL-GVERN FL-EKONOMIJA 
Konformi mal-filosofija tagħna dwar sehem il-Gvern fl-ekonomija, ser 
inkomplu bil-proċess ta’ privatizzazzjoni. Irridu nagħtu spazju akbar 
għat-tmexxija u l-parteċipazzjoni tas-settur privat fil-ħolqien ta’ 
opportunitajiet ġodda għat-tkabbir ta’ l-ekonomija tagħna. Irrid nerġa’ 
nafferma li dan il-Gvern ma jħarisx lejn il-privatizzazzjoni bħala 
miżura biex intaffu d-dejn nazzjonali. Bil-privatizzazzjoni, pajjiżna 
jibbenefika minn diversi aspetti.  
F’dawk li huma ażjendi strateġiċi, irridu nidentifikaw l-aħjar imsieħba 
mis-settur privat li jistgħu jiżviluppaw aħjar dawn l-ażjendi, li joffru 
prospetti ta’ attività kummerċjali ġdida u li jkollhom aċċess għat-
teknoloġiji li jkunu qed jiżviluppaw, kif ukoll swieq ġodda.  Nieħu l-
opportunità biex infakkar illi l-interessi strateġiċi ta’ pajjiżna jibqgħu 
jiġu salvagwardati b’Public Service Obligation Contracts daqs kemm 
b’shareholding tal-Gvern. 
Madankollu, m’għandniex għaġġla biex inbiegħu. Inbiegħu meta s-
suq jirrendilna l-iżjed, u meta l-għanijiet li għalihom ikun inbeda l-
proċess jintlaħqu. 
Dan 
il-kejl 
huwa 
fundamentali, 
partikolarment 
fil-każ 
tal-
privatizzazzjoni tal-Maltacom u l-Bank of Valletta. Fil-każ tal- 
Maltacom, irridu nassiguraw li l-imsieħeb strateġiku mis-settur privat 
ikun tali li jassigura lil din l-azjenda aċċess għall-aħħar teknoloġija, 
riċerka u żvilupp, prodotti u servizzi innovattivi, u potenzjalment 
aċċess 
għal 
swieq 
ġodda. 
Fil-każ 
tal-Bank 
of 
Valletta, 
il-
parteċipazzjoni ta’ bank li jista’ jagħti dimensjoni reġjonali għandu 
jitqies bħala essenzjali għall-vijabilità u l-prospetti ta’ tkabbir ta’ dan l-
istess bank u l-valur tal-ishma ta’ l-investituri privati li qed 
jipparteċipaw fih. 
Fl-1 ta’ Jannar tas-sena 2006, ix-xiri u d-distribuzzjoni tal-prodotti tal-
enerġija, li jinkludi l-petrol, id-diesel, u l-gass, ser jiġu liberalizzati. 
 
36
Din hija opportunità oħra biex il-privat jerġa’ jidħol f’suq li fis-snin 70 
kien ġie nazzjonalizzat. Il-liberalizzazzjoni tista’ ġġib magħha firxa ta’ 
prodotti ġodda, opportunitajiet ġodda ta’ xogħol u investiment, kif 
ukoll kompetizzjoni fil-prezzijiet. Bħala parti minn dan il-proċess, 
matul l-2006 il-Gvern ser jimplimenta l-kummerċjalizzazzjoni tat-
Taqsima tal-Petrol ta’ l-Enemalta.  
Il-Gvern għandu l-intenzjoni li jimxi bl-istess mod fir-rigward tal-
produzzjoni u distribuzzjoni tal-Liquid Petroleum Gas, qasam li ser jkun 
ukoll liberalizzat.  
Il-Gvern ser ikompli jagħmel ħiltu biex isib imsieħba strateġiċi fit- Tug 
Malta u l-Kordin Grain Terminal. Fil-każ tal-Maltapost plc, il-Kabinett 
iddeċieda illi l-linja strateġika trid tkun waħda ta’ diversifikazzjoni ta’ 
servizzi ġodda biex jagħmlu tajjeb għan-nuqqas dejjem jikber ta’ l-ittri 
tradizzjonali. Sabiex dan iseħħ, il-Gvern hu tal-fehma illi – anki bil-
qbil tas-sieħeb minoritarju – għandu jinstab sieħeb ieħor biex jidħol 
fil-kumpanija. 
Fl-2006 il-Gvern ser jikkonsidra wkoll il-privatizzazzjoni tal-yacht 
marinas tiegħu peress li jqis li t-tmexxija tagħhom mhux konformi 
mar-rwol ta’ regolatur li l-Awtorità Marittima ta’ Malta għandha 
taqdi. Dan il-pass, filwaqt li joffri opportunità ġdida ta’ investiment, 
ser jippromwovi l-iżvilupp ta’ Malta bħala ċentru internazzjonali tal-
yachting. Biex isaħħaħ dan il-kunċett, matul is-sena li ġejja, il-Gvern 
ser jgħaddi ukoll mill-Parlament, liġi li twaqqaf reġistru għall-yachts 
kummerċjali. 
Flimkien mal-proċess ta’ privatizzazzjoni l-Gvern bi ħsiebu jkompli 
jirristruttura l-entitajiet pubbliċi tiegħu fuq żewġ binarji.  
L-ewwel: Fejn il-Gvern jaħseb li entità pubblika għandha rwol 
strateġiku, il-Gvern iżomm din l-entità bil-kundizzjoni li l-entità tiġi 
strutturata b’mod li tirrifletti dak li huwa core business għall-Gvern.  
Dak li m’huwiex core business jew jiġi privatizzat jew jiġi mgħoddi lill-
privat, bl-aktar mod trasparenti. Hekk bdejna nagħmlu fl-Air Malta 
 
37
bil-bejgħ ta’ l-attivitajiet li mhumiex core għall-attività tagħha bħall-
lukandi u l-Air Supplies.  
Fl-2006, il-MITTS, l-aġenzija tal-Gvern għall-informatika, mhix ser 
tibqa’ tipprovdi servizz ta’ manteniment fuq personal computers, u dan 
ix-xogħol ser jinfetaħ għas-settur privat. Barra minn dan il-MITTS ser 
tiffoka biss fuq xogħol ta’ żvilupp fuq applikazzjonijiet ta’ l-
informatika li huma meqjusa bħala strateġiċi u sensittivi għall-Gvern. 
Aktar sinifikanti hu l-fatt li l-Gvern flimkien mal-partijiet konċernati, 
nkluż is-settur privat, irid jesplora l-potenzjal ta’ kif din il-kumpanija 
tista’ 
ssir 
riżors 
nazzjonali. 
Dan 
jista’ 
jiġi 
mwettaq 
billi 
applikazzjonijiet diġà żviluppati jiġu sfruttati fuq livell internazzjonali 
u li l-infrastruttura li għandha l-MITTS tkun sfruttata aħjar bil-
parteċipazzjoni tas-settur privat. 
It-tieni:  Il-Gvern mhux lest li jkompli jgħaddi sussidji għal dejjem lill-
entitajiet pubbliċi li minkejja nvestiment kbir ma jistgħux jaslu biex 
jibdew jikkontribwixxu b’mod pożittiv lill-ekonomija. 
Mr. Speaker, hemm bżonn li nkunu ċari. Aħna ma naqblux ma’ dawk li 
jriduna nibqgħu nissussidjaw entitajiet li huma piż kbir fuq il-pajjiż u 
s-soċjetà tagħna. Urejna diġà li aħna determinati biex kull fejn hemm 
bżonn issir ir-ristrutturazzjoni meħtieġa. L-interess nazzjonali jibqa’ 
dejjem il-prinċipju fundamentali li jiggwidana fid-deċiżjonijiet li 
nieħdu u huwa proprju għalhekk li m’aħniex lesti li naħlu t-taxxi li l-
poplu tagħna jħallas fuq l-ineffiċjenzi ta’ ażjendi għaliex ikun hemm 
min jibża’ mill-bidla. 
Għandna eżempju ċar. Ir-riżultati finanzjarji tat-Tarzna għal din is-
sena huma, għal darb’oħra nkoraġġanti. B’sodisfazzjon ngħid li ser 
inkunu lħaqna l-miri finanzjarji li fassalna għal din l-ażjenda. Fl-2006 
il-poplu Malti ser jiffranka Lm10 miljun f’sussidji. Li kieku ma 
rristrutturajniex kien ikollu jgħaddi dawn il-flus lil din l-ażjenda bħala 
sussidji. B’hekk mir-ristrutturar ’l hawn, ser ikunu ġew iffrankati 
Lm26 miljun. Dawn huma Lm26 miljun iffrankati mit-taxxi li ħallas il-
poplu Malti. 
 
38
Din hi kisba li tagħti raġun lill-politika tal-Gvern li jien immexxi. Hi 
kisba li twieġeb ukoll lil dawk li jibqgħu jgħidu li s-settur pubbliku 
għandu jiġi ristrutturat u ma jibqax piż fuq l-ekonomija tagħna. Hekk 
qed nagħmlu u qed ikollna riżultati pożittivi anke meta kellna 
niffaċċjaw lil min kien xettiku jew lil min jibża’ mill-bidla, jew 
saħansitra lil min għandu aġenda politika li ma tpoġġix l-interessi tal-
pajjiż qabel l-interessi l-oħra. 
Għadna ma wasalniex, iżda mixjin fit-triq it-tajba. U mixjin bl-aktar 
mod għaqli għal pajjiżna – li nittrasformaw lit-Tarzna f’entità mibnija 
fuq l-effiċjenza, is-serjetà, il-kwalità, bi prattiċi moderni u effettivi biex 
tkun kompetittiva u tibda tagħti lura ftit minn dak li l-poplu Malti 
investa fiha għal ħafna snin. Irrid li tasal dik il-ġurnata meta t-Tarzna 
tkun tista’ tfendi għal rasha. Dak in-nhar żgur, li l-akbar sodisfazzjon 
ikun tal-ħaddiema stess. 
Flimkien ma’ dawn il-miżuri, il-Gvern ser ikompli jfittex sħubija bejn 
is-settur pubbliku u dak privat bil-ħsieb li jimmassimizza d-dħul minn 
assi pubbliċi, iġib finanzjament privat, u jakkwista għajnuna fl-isforzi 
biex idaħħal aktar effiċjenza. Public–private partnerships huma wkoll 
mezz biex tinbena relazzjoni ta’ fiduċja bejn is-settur pubbliku u dak 
privat. Dan jista’ biss isaħħaħ l-ekonomija ta’ Malta.  
B’mod partikolari ser joħorġu sejħiet għall-involviment tas-settur 
privat f’public–private partnerships għar-riabilitazzjoni tal-Forti ta’ 
Delimara u l-bini ta’ Crafts Village ġdid f’Ta’ Qali.   
L-ippjanar ta’ proġetti ġodda li jistgħu ikunu ko-finanzjati mill-fondi 
ta’ l-Unjoni Ewropea għall-Baġit 2007-2013 joffrulna opportunità 
unika għall-parteċipazzjoni mis-settur privat. Jinħtieg li ammont 
sostanzjali minn dawn il-fondi jiġu dedikati għal proġetti li joffru 
mpjiegi ġodda u sostenibbli f’oqsma relatati mat-tkabbir ekonomiku 
ta’ pajjiżna. Kif għedna fid-Dokument ta’ Qabel il-Baġit, il-Gvern irid 
li min joħroġ b’ideat validi u nnovattivi għal public-private partnerships, 
tinħoloq is-sistema biex dawn ikunu jistgħu jsiru. Dan ser jitwettaq tul 
is-sena d-dieħla. 
 
39
Fl-2006 il-Gvern ser joħroġ development briefs għas-siti ta’ l-ex-
Computer Centre fis-Swatar, Ħad-Dingli, u l-art tal-madwar, u s-sit 
magħruf bħala l-31 ta’ Marzu, f’Birżebbuġa. Il-proċess għar-
riġenenerazzjoni tas-sit li fuqu hemm il-Holiday Inn f‘Tigné, ser 
joħroġ għall-bidu tal-2006.  
 
40
IS-SETTUR PUBBLIKU PARTEĊIPI FIT-TKABBIR EKONOMIKU 
Nemmnu li d-dipartimenti u l-entitajiet pubbliċi mhux biss għandhom 
jinżammu kontabbli lejn il-Gvern tal-ġurnata u l-pubbliku in ġenerali, 
imma għandhom isiru dejjem aktar parteċipi fit-tkabbir ekonomiku 
tal-pajjiż.  
Għal dan il-għan il-Gvern waqqaf Taqsima għal Regolamentazzjoni 
Aħjar (il-Better Regulation Unit) fi ħdan l-Uffiċċju tal-Prim Ministru. 
Din it-taqsima għandha l-mandat li kien propost fid-Dokument ta’ 
Qabel il-Baġit, li dwaru kien hemm qbil ukoll mill-Imsieħba Soċjali.  
Sa Ġunju li ġej, din it-Taqsima trid tissottometti lill-Kabinett 
rakkomandazzjonijiet dwar dawk ir-regolamenti li jistgħu jiġu 
konsolidati jew mibdula biex jeħfief il-piż amministrattiv fuq l-
intrapriżi privati, filwaqt li jibqa’ jiġi mħares l-interess pubbliku. Għal 
dan il-għan, kull Dipartiment tal-Gvern u kull entità pubblika trid 
tlesti sa l-aħħar ta’ Marzu eżerċizzju ta’ evalwazzjoni ta’ kull 
regolament u kull tariffa li għadhom effett fuq in-negozju, fuq l-
industrija u fuq il-pubbliku bil-għan li jiżviluppaw ‘qafas ta’ 
regolamenti effettiv ta’ sustanza). Din l-inizzjattiva tiżdied mal-
proċess ta’ eżami ta’ l-impatt li daħħalna din is-sena fuq kull Avviż 
Legali qabel ma’ dan ikun ippublikat. 
Settur pubbliku effiċjenti jirrikjedi livell għoli ta’ kontabilità. Meta 
nitkellmu dwar kontabilità, dan ma jirriferix biss għall-kontabilità fuq 
l-użu ta’ riżorsi, iżda fuq kemm il-miri ta’ dik l-entità qed jintlaħqu. 
Din il-kontabilità trid tkun reali, u għandu jkun hemm konsegwenzi 
għal min ma jilħaqx il-miri tiegħu. Għal dan il-għan, il-Gvern ser jibda 
jdaħħal qafas ta’ kontabilità fuq bażi ta’ prova li permezz tiegħu xi 
entitajiet ser jintrabtu ma’ miri stabbiliti. Matul l-2006 dan il-qafas ser 
jiddaħħal fil-Malta Information Technology and Training Services Ltd 
(MITTS).  
Fl-istess waqt il-Gvern ser ikompli bix-xogħol preparatorju għad-dħul 
ta’ sistema ta’ accrual accounting fis-Servizz Pubbliku. Sistema bħal din 
 
41
mhux biss tagħti stampa ċara u reali ta’ l-ispejjeż li kull dipartiment 
ikollu fl-operat tiegħu iżda għandha tkun strument importanti għall-
ippjanar aħjar. Fl-2006 il-Gvern ser joħroġ sejħa għall-offerti biex 
sistema ġdida ta’ tmexxija finanzjarja tieħu post id-Departmental 
Accounting System eżistenti.  
Żgur li pass importanti ‘l quddiem kien il-ftehim kollettiv ġdid għal 
ħaddiema tas-Servizz Pubbliku li ġie ffirmat ftit tal-ġranet ilu. Wara 
diskussjonijiet twal mal-Unions li jirrappreżentaw lill-ħaddiema taċ-
Ċivil, intlaħaq ftehim fuq bażi ta’ sitt snin, b’effett mill-1 ta’ Jannar ta’ 
din is-sena, li żgur jista’ jitqies bħala akkwist ta’ importanza 
sostanzjali għal pajjiżna. Hawnhekk irrid nirringrazzja lill-Unions 
involuti għas-sehem pożittiv u strumentali li kellhom biex wasalna 
għall-ftehim. Għalkemm is-sena li għaddiet it-taħdidiet fl-MCESD fuq 
il-patt soċjali ma rnexxewx, il-ftehim kollettiv għaċ-Ċivil bena fuq 
dawk it-taħdidiet u wera li fuq livell settorali aħna kapaċi naslu għal 
ftehim li jirrispetta r-realtajiet preżenti li għaddej minnhom pajjiżna 
filwaqt li jirrikonoxxi l-kontribut li l-ħaddiema fis-settur pubbliku 
jagħtu lil pajjiżna.  
Mira oħra ewlenija hi li naraw lis-settur pubbliku jiċkien fid-daqs 
tiegħu. Għalhekk, beħsiebna inkomplu bil-prattika li kull fejn hu 
possibbli u għaqli l-postijiet li jiġu vakanti mas-settur pubbliku ma 
jimtlewx b’impjegati ġodda. Madankollu nagħrfu li dan waħdu mhux 
biżżejjed biex jindirizza l-problema ta’ l-impjegati żejda. Fejn din il-
problema ġejja minn prattiċi tax-xogħol antikwati, jew tmexxija 
ineffettiva, 
dawn 
iridu 
jiġu 
ndirizzati 
direttament 
biex 
organizzazzjoni tilħaq il-potenzjal tagħha u tibda topera bl-aktar mod 
effiċjenti u effettiv possibbli.  
Għalhekk fl-2006 ser jinbdew żewġ eżerċizzji ta’ skrutinju fejn il-
prattiċi tax-xogħol jiġu miflija bir-reqqa u mfassla mill-ġdid filwaqt li 
r-riżorsi jitqassmu skond il-ħtieġa. Iż-żewġ entitajiet fejn ser isiru 
dawn l-istudji huma l-Korporazzjoni Enemalta u l-Isptar San Luqa.   
 
42
Jeħtieġ li l-Enemalta tkun aktar effiċjenti mhux biss fis-sistemi li hi 
topera biex tiġġenera l-elettriku, imma wkoll fil-livelli ta’ riżorsi 
umani u l-prattiċi tax-xogħol li sal-llum jeżistu. Il-poplu Malti ma 
jistax ikun mistenni li jissussidja l-ineffiċjenzi fejn dawn jeżistu, u 
nitlob il-koperazzjoni tal-Unions u l-ħaddiema konċernati biex dan il-
proċess iwassal għall-għanijiet mixtieqa. 
Il-faċilitajiet u s-servizzi ta’ l-iSptar San Luqa għandhom jiġu trasferiti 
għall-Mater Dei matul l-2007. It-trasferiment għandu jsarraf mhux biss 
f’ambjent fiżiku aħjar – għalkemm dan huwa importanti għall-pazjenti 
u għall-ħaddiema – iżda wkoll f’servizzi aħjar. Titjib fis-servizzi tas-
saħħa jitlob bidla fil-proċessi tax-xogħol u tal-mentalità fost l-
impjegati. Hemm bżonn li din il-bidla sseħħ biex nieħdu l-frott ta’ l-
investiment kbir li għamilna fl-isptar il-ġdid.  
M’hemmx dubju li l-informatika ġabet rivoluzzjoni fl-operat tal-Gvern 
u fl-għoti tas-servizzi lill-pubbliku. Bi ħsiebna nkomplu ninvestu fl-
informatika u fl-2006 ser nipprovdu Lm9 miljun għal dan il-għan. Iżda 
importanti nagħrfu li l-informatika mhix biss ħaġa tajba fiha nnifisha; 
hija, ukoll, għodda għall-bidla fil-mentalità, fl-operat u fil-kwalità tas-
servizz.  
Fost l-inizjattivi li ser jitwettqu, ser nimplimentaw verżjoni ġdida tal-
portal www.gov.mt li ser jippermetti lil kull min jużah biex jadattah 
skond il-bżonnijiet partikolari tiegħu. Fl-2006 ser jiġu offruti 20 servizz 
elettroniku ġdid. Barra dan ser isir titjib fl-infrastruttura tal-Gvern ta’ 
l-ICT billi ser jibdew joperaw żewġ data centres b’komunikazzjoni 
bejniethom. 
Dawn 
ser 
jippermettu 
l-konsolidazzjoni 
ta’ 
l-
infrastruttura tal-Gvern fuq perjodu ta’ 7 snin, biex b’hekk niffrankaw 
l-ispejjeż, kif ukoll jipprovdu sigurtà ferm aħjar. 
Is-Segretarju Permanenti f’kull Ministeru ser jinżamm responsabbli 
biex jara li l-investiment fl-informatika jirrendi l-frott kollu mistenni. 
Per eżempju rridu ngħarfu li ma nistghux nibqgħu nagħtu l-istess 
importanza lill-meżżi tradizzjonali ta’ l-għoti tas-servizzi meta d-
domanda għas-servizzi elettroniċi qegħda dejjem tiżdied. Importanti 
 
43
wkoll li l-ispiża fuq l-informatika ssir b’mod kemm jista’ jkun 
effiċjenti, u l-MITTS Ltd qed tinżamm responsabbli biex tara li l-Gvern 
jakkwista l-aktar teknoloġija adattata għalih bi spiża raġonevoli.  
Fl-2006 il-Gvern ser ifittex li jibda u jikkonkludi diskussjonijiet formali 
ma’ l-imsieħba fuq l-abbozz ta’ liġi dwar is-Servizz Pubbliku bil-għan 
li l-liġi tgħaddi mill-Parlament.  
Inkomplu nistimolaw it-Tkabbir Ekonomiku 
Għall-2006, il-Gvern ser jalloka lill-Malta Enterprise is-somma ta’ 
Lm2.3 miljun, li tfisser Lm450,000 aktar fuq in-nefqa ta’ din is-sena. 
Dan l-investiment hu meħtieġ biex insostnu l-bini ta’ fabbriki ġodda, u 
nċentivi għall-industrija, fost l-oħrajn soft loans u training grants. Barra 
minn hekk, ġiet allokata s-somma ta’ Lm825,000 biex inkomplu 
nsaħħu ż-żoni industrijali, b’ko-finanzjament mill-Unjoni Ewropea. 
Fl-2005, il-Gvern ippubblika avviżi legali taħt il-Business Promotion 
Act biex numru ta’ inċentivi mħabbra fil-Bagit ġew implimentati. 
Għall-2006, il-Gvern ser jivvota:  
• 
Lm4 miljun f’tax credits għal dawk li jinvestu fir-riċerka u 
jiżviluppaw teknoloġiji ġodda f’Malta; 
• 
Lm500,000 f’tax credits għal kumpaniji li jwaqqfu servizzi ta’ back 
office operations f’Malta; 
• 
Lm500,000 f’tax credits għal kumpaniji li jwaqqfu servizzi ta’ e-
business f’Malta 
Qed ninvestu fit-tisħiħ tal-ħiliet speċjalizzati meħtieġa fis-setturi tax-
xjenza u t-teknoloġija; ser nagħtu full tax credit għal dawk il-kumpaniji 
li jħallsu għall-istudji ta’ l-impjegati tagħhom, f’oqsma relevanti. 
Dawk l-individwi li jagħżlu li jkomplu jsegwu studji avvanzati li 
jwasslu għal dottorat f’suġġetti marbuta max-xjenza, ser jibbenefikaw 
minn tax credits fuq il-ħlasijiet li jkunu saru għal dawn l-istudji. Dan 
barra l-ischolarship fund li fuqu ser nitkellem aktar tard. 
 
44
Kif enfasizzajna fl-aħħar Baġit, il-Gvern jemmen li l-industrija tal-
produzzjoni tal-films tagħti kontribut ferm wiesa lill-ekonomija. Għal 
dan il-għan, din is-sena l-Gvern qed jalloka is-somma ta’ Lm1.5 miljun 
biex jattira il-produzzjoni tal-films f’pajjiżna; kull film jista’ jibbenefika 
sa massimu ta’ 20% fuq l-ispejjeż li jkunu saru direttament f’Malta. 
Sadanittant, il-Gvern diġà fassal qafas ta’ tax credits għal dawk li 
jinvestu fil-faċilitajiet u s-servizzi tal-produzzjoni tal-films f’Malta. 
Fl-iżvilupp tal-Oqsma Ndustrijali irridu naħdmu b’mod aktar 
strateġiku. Il-Gvern qed jeżamina l-possibbiltà li jinstab finanzjament 
permezz ta’ ftehim fit-tul ma’ istituzzjonijiet finanzjarji u kif nistgħu  
nużaw il-fabbriki li għandna biex jigu kkrejati fondi ta’ investiment 
waqt li niżviluppaw aktar il-kuncett ta’ parks specjalizati. 
Fl-2006 ser jinbeda xogħol ta’ stħarriġ dwar il-possibbiltà li jinħolqu 
business parks għal oqsma partikolari bħax-xjenza u t-teknoloġija, il-
farmaċewtika u r-riċerka fil-laboratorju, u s-servizzi finanzjarji u tal-
back office. L-istħarriġ ikopri wkoll il-potenzjal li dawn il-parks isiru 
permezz ta’ public–private partnerships ma l-imsieħba strateġiċi. 
 
45
Il-kompettività tal-industrija tagħna tiddependi ukoll mill-effiċjenza u 
l-ispiża tat-trasport. Miżura oħra sabiex ngħinu l-kompettività ta’ l-
industrija, kif ukoll intaffu ħsarat li jiġu kkawżati mit-trasport, hija li 
nnaqsu t-taxxa ta’ reġistrazzjoni fuq vetturi kummerċjali ġodda, ta’ 
ħames tunnellati aktar, minn 36% tal-valur tagħhom għall-24%.  Dan 
għandu jgħin lil diversi intrapriżi sabiex jimmoderniżżaw il-flotta 
tagħhom. L-introduzzjoni ta’ vetturi ġodda b’makni li ma jħammġux 
u attrezzati b’tagħmir modern, għandu jgħin lil ħafna kumpaniji 
jilħqu aħjar l-obbligi tagħhom dwar ġar nadif u b’livelli għolja ta’ 
sigurta. Din il-miżura għandha tnaqqas l-ispejjeż tal-manutenzjoni u 
tiswija ta’ l-istess vetturi. 
Appoġġ lill-Intrapriżi Żgħar u Medji 
Il-politika ta’ dan l-Gvern dwar in-negozji ż-żgħar kienet, għadha, u 
tibqa’ waħda ta’ prijorità għaliex dawn huma parti vitali mis-sinsla ta’ 
l-ekonomija Maltija.  
Kif għedt aktar kmieni, l-Kummissjoni għar-Reviżjoni tat-Taxxa se 
jkollha l-obbligu bħala parti mill-mandat tagħha li tirrakkomanda kif 
jistgħu isiru riformi fis-sistema tat-taxxa biex jingħata inċentiv lil-
intrapriżi ż-żgħar.  
Fl-2006 il-Gvern ser ikompli jaħdem biex joħloq ambjent ta’ appoġġ 
sħiħ għal intrapriżi żgħar meta dawn ikunu għadhom kemm twaqqfu 
u bdew joperaw. Dawn l-isforzi ser ikopru oqsma bħal ħolqien ta’ 
kultura aktar imprenditorjali, aktar faċilità għal self ta’ flus, u profil 
fis-suq. Flimkien ma’ dan ser jitwaqqaf uffiċċju li jassisti lil intrapriżi 
ż-żgħar biex isibu msieħba barranin kif ukoll opportunitajiet għat-
tkabbir u sorsi ta’ appoġġ barra minn Malta.  
In vista tal-pjan tal-Gvern li jinħolqu 7 żoni għal intrapriżi ż-żgħar 
fuq-ispazju ta’ 80 tomna art li ġew identifikati mill-MEPA, il-Gvern 
qed jalloka s-somma ta’ Lm100,000 biex jibda x-xogħol infrastrutturali 
marbut mat-twassil tas-servizzi essenzjali bħad-drenaġġ, l-ilma u d-
 
46
dawl lil dawn is-siti. B’hekk ikun jista’ jibda l-iżvilupp mis-settur 
privat skond il-qafas u l-kundizzjonijiet ġa stabbiliti.  
Biex 
insaħħu 
l-kompetittività 
tal-industriji 
ż-żgħar 
– 
nixtieq 
nispeċifika li qed nirreferi għall-micro enterprises – għall-2006 qed tiġi 
vvotata 
s-somma 
ta’ 
Lm260,000 
b’ko-finanzjament 
mill-Fondi 
Strutturali tal-Unjoni Ewropea. Dawn il-fondi ser ikunu ffukati fuq 
programmi li jassistu fir-ristrutturar ta’ dawn l-azjendi u t-taħriġ ta’ 
dawn l-imprendituri u l-ħaddiema tagħhom. 
Insaħħu l-Industrija tat-Turiżmu 
It-turiżmu huwa pilastru ewlieni ta’ l-ekonomija Maltija u hija 
prijorità tagħna li niżguraw li dan is-settur jibqa’ b’saħħtu. 
Madankollu għandna nagħrfu li s-settur qed jinbidel. Biex insemmi 
ftit eżempji, l-internet wassal biex ħafna nies jippjanaw u jibbukkjaw 
il-vjaġġ tagħhom huma stess mingħajr ma jirrikorru għand aġenti. Il-
linji ta’ l-ajru li joffru rati rħas għenu biex saru aċċessibbli 
destinazzjonijiet li qabel lanqas kienu jissemmew. Il-weekend breaks 
qegħdin isiru dejjem aktar popolari. Jeħtieġ li  nisfruttaw iżjed dawn 
il-bidliet. 
Matul din is-sena rristrutturajna l-Awtorità Maltija dwar it-Turiżmu  
biex tkun tista’ tippjana għall-futur u tilqa’ l-isfidi b’mod aktar 
effettiv. Ridna wkoll li l-Awtorità tiffoka r-riżorsi fuq ix-xogħol 
ewlieni tagħha li tippromwovi lil Malta. Ir-riżultat ta’ dan ir-
ristrutturar ifisser li, filwaqt li l-vot ta’ din l-Awtorità ser jibqa’ ta’ 
Lm8 miljun, Lm600,000 li qabel kienu qed jintefqu fuq spejjeż 
amministrattivi, issa ser jintużaw għall-promozzjoni ta’ pajjiżna. 
B’hekk l-investiment fil-promozzjoni ta’ Malta u Għawdex ser jitla’ 
għal Lm6.2 miljun.  
Il-Gvern qed jalloka wkoll Lm500,000 biex isir eżerċizzju komprensiv 
ta’ branding; b’hekk jiġi stabbilit messaġġ ċar u konsistenti dwar id-
dehra u l-perċezzjoni li rridu nipproġettaw dwar Malta lit-turist 
prospettiv. Iżda l-branding waħdu mhux biżżejjed. Fl-aħħar mill-aħħar 
 
47
huwa l-prodott li jrid jinbiegħ u l-prodott Malti għandu bżonn jitjieb 
sostanzjalment. It-tisħiħ tal-prodott turistiku tagħna għandu jinkludi 
bħala wieħed mill-elementi importanti l-bini ta’ korsa tal-golf. L-
għażla tas-sit li l-Gvern ippropona lill-MEPA qajmet reazzjoni 
negattiva minn x’uħud. Din ir-reazzjoni nifmuha. Kwalunkwe sit li 
jintgħażel ser joħloq kontroversja. Wieħed irid isib bilanċ bejn l-
ambjent u l-għixien tagħna. Mhu faċli xejn li ssib il-bilanċ, iżda nafu li 
prodott turistiku b’ħames stilel jitlob il-korsi tal-golf. Din hi r-realtà.  
Ejjew niddeċiedu x’irridu bħala pajjiż. Irridu biss turiżmu tal-massa li 
jirrendi ftit, fil-waqt li jitfa’ pressjoni kbira fuq l-infrastruttura tagħna, 
jew verament  irridu prodott ta’ valur għoli li jattira wkoll turisti ta’ 
kwalità? Jekk irridu turiżmu ta’ kwalita’, m’għandniex alternattiva 
ħlief li nipprovdu l-faċilitajiet li t-turisti ta’ dan it-tip ifittxu.  
Il-Gvern immexxi minni ma jiddejjaqx jerfa’ r-risponsabbiltà tiegħu u 
jieħu deċiżjonijiet fl-aħjar interess nazzjonali, anki jekk ikunu 
deċiżjonijiet li ma jogħġbux lil kulħadd. Aħna konvinti li l-korsa tal-
golf hemm bżonnha u m’għandna l-ebda dubju li biż-żmien anki dawk 
li ma jaqblux magħna għad jagħrfu l-valur ta’ din id-deċiżjoni.  
Naturalment, dan ma jfissirx li d-deċizjoni tittieħed akkost ta’ kollox. 
Aħna ddeċidejna li jkollna żewġ golf courses oħra – waħda f’Malta u l-
oħra f’Għawdex. Hu ovvju li fiż-żewġ każijiet dawn iridu jkunu 
vijabbli. Imma m’aħniex lesti li naċċettaw li l-vijabilità tittrasforma l-
kunċett ta’ korsa tal-golf għal wieħed li jkun jirrikjedi żvilupp 
eżaġerat ta’ proprjetà biex jilħaq il-vijabilità tiegħu. Irridu wkoll li l-
korsa tal-golf tkun esperjenza ambjentali li tirrispetta l-madwar u 
allura ttejjeb dak li għandna biex ikun jista’ jitgawda mill-pubbliku 
kollu. Għalhekk qegħdin isiru l-istudji kollha li huma neċessarji biex 
finalment tittieħed id-deċiżjoni dwar is-sit jew siti fejn jistgħu jiġu 
żviluppati. Nirrepeti, aħna rridu l-aħjar għal pajjiżna u xejn ħlief dan. 
 
48
 
Hemm bżonn intejbu wkoll il-bajjiet tagħna. L-ewwel eżempju ta’ dan 
wettaqnih bix-xogħol li sar fil-bajja ta’ San Ġorġ. Fl-2006 huwa l-għan 
tagħna li nirreplikaw dan l-eżempju f’bajjiet oħra, anke billi fl-
iżvilupp ta’ bajjiet ġodda nidħlu fi sħubija mas-settur privat. 
Ser inkomplu wkoll ninvestu biex insaħħu l-wirt kulturali uniku li 
għandna. F’dawn l-aħħar snin investejna bil-qawwa biex naqdu 
dmirna aħjar lejn dan il-wirt. Waqqafna l-Heritage Malta, is-
Sovraintendenza għall-Patrimonju Nazzjonali, u l-Uffiċċju tas-
Supretendent tal-Fortifikazzjonijiet. Wettaqna proġetti importanti ta’ 
restawr fid-Domus Romana, Bieb il-Bombi, l-Ipoġew, il-Kavallier ta’ 
San Ġakbu, Dar il-Mediterran għall-Konferenzi, u l-Forti ta’ Ricasoli 
biex insemmi x’uħud.  
Fl-2006 il-Gvern ser ikompli l-impenn tiegħu fl-investiment fil-wirt 
storiku ta’ pajjiżna. Il-vot tal-Heritage Malta ser jiżdied għal Lm2.3 
miljun, li jinkludu fondi tal-Unjoni Ewropea.  
L-istrateġija tagħna għar-riabilitazzjoni tal-wirt nazzjonali titlob li fejn 
nistgħu ninvolvu s-settur privat u l-għaqdiet voluntarji. Ir-restawr tal-
Forti tar-Rinella u t-torrijiet ta’ l-għassa ta’ Baħar iċ-Ċagħaq u ta’ 
Buġibba huma eżempju tajjeb ħafna tal-kontribut li jistgħu jagħmlu s-
settur privat u dak voluntarju. Hija l-politika tagħna li ż-żewġ setturi 
jibqgħu jieħdu sehem attiv f’dan il-qasam.  
Barra minnhekk hemm numru ta’ proġetti ta’ tisbiħ ta’ promenades u 
siti oħra marbutin mat-turiżmu, li ser jitlestew matul l-2006, u numru 
ta’ proġetti ġodda li se jibdew. Dawn il-proġetti qed isiru bil-
ħaddiema tad-Diviżjoni tax-Xogħlijiet Pubbliċi. Ippermettili Mr. 
Speaker, biex  minn hawnhekk infaħħar u nirringrazzja pubblikament 
lil dawn il-ħaddiema għax-xogħol tajjeb li qed jagħmlu. Fost ix-
xogħlijiet li ser ikunu għaddejjin insibu l-promenades tal-Mellieħa u ta’ 
Ta’ Xbiex, Xatt is-Sajjieda f’Marsaxlokk, dak ta’ Wied Babu, proġett li 
għandu jinkludi fih walkway sa Ħaġar Qim, il-Ġnien tax-Xagħra ta’ 
 
49
Bormla, u r-rikostruzzjoni tat-Torri fil-pjazza tal-Birgu. Fil-Belt 
Valletta ser isir xogħol ta’ tisbiħ fi Triq Merkanti, fil-pjazza ta’ San 
Ġwann, u fil-pjazza ta’ San Ġorġ, kif ukoll jitlesta x-xogħol fil-gnien 
Hastings. 
Biex nassiguraw ukoll li ż-żoni turistiċi jinżammu fl-livell ta’ kwalità li 
jixraq, ġew identifikati 6 żoni turistiċi li kull waħda ser ikollha ż-zone 
manager tagħha. Għal dan il-għan, dan il-Bagit qed jivvota s-somma ta’ 
Lm150,000 għall-immaniġġjar ta’ dawn iż-żoni li jiżdiedu mal-infieq 
fuq il-manteniment u t-tindif ta’ dawn il-postijiet. 
Tajjeb però li nżid ngħid illi r-responsabbiltà biex insostnu t-turiżmu 
mhix tal-Gvern biss. Is-sidien tal-lukandi, r-ristoranti u ħwienet oħra, 
is-sidien tat-taxis u tal-karrozzini fost oħrajn, lkoll għandhom dmir li 
joffru servizz ta’ valur u ta’ kwalità, sew fl-interess tagħhom u sew fl-
interess tal-pajjiż. Il-miljun kbar li qegħdin ninvestu f’dan is-settur 
jistgħu faċilment jisfumaw fix-xejn, jekk ma nifhmux ilkoll kemm 
aħna illi l-ospitalità tagħna flimkien mal-kwalità tas-servizzi li noffru, 
huma l-aħjar riklam u l-aqwa ingredjenti biex nirnexxu fis-suq 
kompetittiv tal-lum. 
Fis-settur tal-cruise liners, il-Gvern irid li Għawdex jibbenefika 
direttament. Fl-2006 il-Gvern ser jiddiskuti ma’ l-operaturi kif il-
vapuri jkunu jistgħu jinġiebu Għawdex. Fil-każ li d-diskussjonijiet ma 
jwasslux għar-riżultat mixtieq, il-Gvern iqis x’għażliet oħra jkollu biex 
jilħaq l-għan tiegħu.  
Proġett importanti b’rabta ma’ l-iżvilupp ta’ prodott turistiku aħjar 
f’pajjiżna huwa dak marbut mat-tempji ta’ l-Imnajdra u Ħaġar Qim. Il-
proġett jinkludi ċentru għal viżitaturi, protezzjoni għall-istess tempji, 
sistemi ta’ sigurtà, u nterventi ta’ konservazzjoni, b’investiment totali 
ta’ Lm1.5 miljun, u li huma ko-finanzjati mill-Fondi ta’ l-Unjoni 
Ewropea.  
 
50
Kif għedt aktar kmieni, il-linji ta’ l-ajru li joffru rati rħas huma 
opportunità u sfida fl-istess ħin. Bla dubju jiżdied in-numru ta’ turisti 
li jiġu Malta jekk nilqgħu dawn il-linji ta’ l-ajru rħas b’idejna miftuħin. 
Mill-banda l-oħra ma nistgħux ninjoraw l-impatt li dan jista’ jkollu fuq 
l-Air Malta u l-linji internazzjonali l-oħra li sostnew ir-rotot tagħna 
f’dawn l-aħħar snin. Dan ma jfissirx li l-Gvern għandu xi politika 
kontra l-linji ta’ l-ajru li joffru rati rħas, u għaldaqstant ser inkomplu 
nesploraw ma’ l-istakeholders kollha kif dan jista’ jsir fl-aħjar interess 
tas-setturi kollha.  
Għal dak li huwa agro-turiżmu, matul din is-sena ser tinħadem 
strateġija dwar l-iżvilupp ta’ dan is-settur permezz ta’ working group 
bil-parteċipazzjoni tal-Ministeru tat-Turiżmu, il-Malta Enterprise, il-
Ministeru għal Għawdex, il-Ministeru ta’ l-Affarijiet Rurali u l-
Ambjent, u l-MEPA. Dan ser isir b’konsultazzjoni mal-istakeholders. 
Is-Settur tal-Impjiegi 
Il-Gvern jibqa’ mpenjat biex tiżdied kemm jista’ ir-rata ta’ 
parteċipazzjoni fis-suq tax-xogħol.  
Il-Gvern diġa’ qed jieħu miżuri biex jindirizza r-rata baxxa ta’ 
parteċipazzjoni tan-nisa u ta’ anzjani li ma jkunux attivi, l-impatt tar-
ristrutturazzjoni ta’ l-ekonomija u tal-kompetittività internazzjonali, 
kif ukoll l-iżvilupp tal-ħiliet meħtieġa fil-ħaddiema tagħna. Element 
ieħor li jinfluwenza l-parteċipazzjoni fis-suq tax-xogħol huwa l-fattur 
ta’ xogħol bi qligħ mhux dikjarat. 
Il-Gvern ser ikompli jisħaq fuq taħlita komplimentari ta’ miżuri u 
servizzi proattivi u oħrajn ta’ infurzar. Il-korporazzjoni għax-Xogħol u 
Taħrig (ETC) u l-Ministeru tal-Familja u s-Solidarjetà ser ikomplu 
joffru servizzi u skemi, sew lil min qed ifittex ix-xogħol kif ukoll lil 
min iħaddem, li għandhom x’jaqsmu ma’ taħriġ, childcare, esperjenza 
ta’ xogħol, gwida għall-karrieri u servizzi bħal dawn.  
 
51
Min-naħa l-oħra l-Gvern bi ħsiebu jintensifika l-infurzar tal-liġijiet 
permezz ta’ kollaborazzjoni akbar bejn l-aġenziji diversi (ETC, Sigurtà 
Soċjali, id-Dipartimenti tat-Taxxi Interni, TCU u tal-VAT) biex 
jikkontrolla kemm jistà l-abbuż. 
Qasam ieħor li kemm il-Unions, kemm min iħaddem, kif ukoll il-
Gvern jaqblu li jeħtieġ li jiġi indirizzat u rregolat huwa x-xogħol 
temporanju magħruf bħala temping. Il-Gvern hu nfurmat li hemm każi 
fejn operaturi qegħdin jabbużaw minn dan is-settur biex jevitaw l-
obbligi lejn l-impjegati tagħhom, u b’hekk ifixklu s-suq u jtellfu d-
drittijiet ta’ l-impjegati. Minħabba f’hekk il-Gvern ser jiddiskuti ma’ l-
imsieħba soċjali provvedimenti legali li, filwaqt li jinkoraġġixxu dan 
it-tip ta’ xogħol, jassiguraw aħjar li d-drittijiet tal-ħaddiema jiġu 
rispettati. 
Fl-2006 l-ETC ser isaħħaħ l-ħidma tagħha fost iż-żgħażagħ, in-nisa u l-
persuni bi bżonnijiet speċjali. L-ETC ser tkompli wkoll timplimenta, 
b’ko-finanzjament mill-Fond Soċjali Ewropew għat- taħriġ fil-
litteriżmu, servizzi lil min għandu aktar minn 40 sena, skemi ta’ 
xogħol għal persuni b’diżabilità, u proġetti ta’ childcare fuq il-postijiet 
tax-xogħol. Il-finanzjament ta’ dawn il-proġetti jlaħħaq il-miljun lira. 
Il-Gvern fl-2006 ser jipprovdi s-somma ta’ Lm130,000 biex jassisti l-45 
ċentru għat-tfal li diġà jeżistu iżda li jeħtieġu l-għajnuna biex jilħqu l-
istandards mitluba mir-regolamenti ġodda li ser joħorġu s-sena d-
dieħla. Dawn l-istandards ser jidħlu fis-seħħ fuq numru ta’ snin. 
Fir-rigward tat-taħriġ fl-2006 il-Gvern ser jirrevedi s-sistemi u l-
proċeduri ta’ l-Iskemi ta’ l-Apprentistat biex jirrendihom aktar 
rilevanti u attraenti, sew għat-trainees kif ukoll għal min iħaddem, fid-
dawl ta’ l-iżviluppi li qed iseħħu sew fis-sistemi tat-taħriġ 
vokazzjonali u fl-ekonomija in ġenerali. 
 
52
It-Teknoloġija ta’ l-Informatika u l-Komunikazzjoni (ICT) 
Matul l-2006 il-Gvern ser ikompli jimplimenta l-Istrateġija Nazzjonali 
dwar it-Teknoloġija ta’ l-Informatika u l-Komunikazzjoni. L-għan 
tagħna jibqa’ li Malta tkun minn ta’ quddiem bħala pajjiż li juża l-
informatika u li hu attrezzat għaliha; u li l-Maltin kollha jieħdu sehem 
attiv f’dan is-settur.  
Għaldaqstant fl-2006 ser inkomplu nniedu iżjed Ċentri fil-Komunità 
għat-Tagħlim tat-Teknoloġija. Qed nimmiraw biex inżidu n-numru ta’ 
speċjalisti fl-ICT b’500 fuq dak ta’ l-2005. Ma’ dan ser inniedu Career 
Space Framework li jistabbilixxi l-profil ta’ ħiliet fl-ICT li l-entitajiet 
pubbliċi u privati għandhom jimmiraw għalihom. Fl-2006 ser inniedu 
wkoll is-sett ta’ eBusiness Road Maps u eLearning Consortium bħala l-
ewwel fażi ta’ eLearning Gateway Nazzjonali.  
Ix-Xjenza u t-Teknoloġija 
Kif kont ħabbart fl-aħħar Bagit, il-Gvern beda r-riforma tal-Kunsill 
Malti għax-Xjenza u t-Teknoloġija (MCST). L-għan ta’ din ir-riforma 
huwa biex jagħti lil dan il-Kunsill rwol iżjed iffukat u li jiżgura li r-
riċerka ffinanzjata mill-Gvern tiġi investita f’innovazzjoni u żvilupp 
ta’ prodotti, proċessi u ideat li jistgħu jikkonvertu ruħhom f’kummerċ 
ġdid. Bħala parti mill-programm ta’ riforma, l-Kunsill ser jagħmel 
parti mill-Uffiċċju tal-Prim Ministru; dan jenfasiżża l-importanza tar-
riċerka u l-innovazzjoni fl-iżvilupp tat-teknoloġija fil-politika tal-
Gvern.  
Il-Gvern qed jimmira li sa Marzu ta’ l-2006  ikollu strateġija li tindika 
x’ser ikunu l-prioritajiet indirizzati mill-infiq pubbliku fil-qasam tar-
riċerka u l-iżvilupp tat-teknoloġija. Flimkien ma’ dan, fl-2006 l-MCST 
ser ifassal Pjan ta’ Azzjoni għat-Teknoloġija Ambjentali u jippreżentah 
lill-Gvern.  
Iżjed tard il-Gvern ser ivara Programm Nazzjonali għar-Riċerka, l-
Iżvilupp u l-Innovazzjoni fix-Xjenza u l-Informatika  għall-2006, li ser 
 
53
ikollu orjentament differenti minn tas-snin ta’ qabel għal tliet 
raġunijiet. L-ewwelnett, dan il-Programm Nazzjonali ser ikun iffukat 
fuq numru iżgħar ta’ proġetti; b’hekk il-proġetti magħżula ser jirċievu 
iżjed fondi. It-tieni, dan il-fond ser iservi bħala l-fond għal ko-
finanzjament ta’ inizjattivi li jakkwistaw fondi mill-Unjoni Ewropea. 
It-tielet, ser titwaqqaf borża ta’ studju li tingħata fuq bażi kompetittiva 
biex issostni u timmotiva studenti żgħażagħ Maltin. Din ta’ l-aħħar  
hija maħsuba biex tħajjar aktar żgħażagħ jistudjaw ix-xjenza u t-
teknoloġija.  
Bil-ħsieb li tiżdied attività f’Malta fil-qasam tax-xjenza u t-teknoloġija, 
il-Gvern, permezz tal-Kunsill Malti għax-Xjenza u t-Teknologija, qed 
ifittex li jissieħeb ma’ istituti Ewropej rinomati fil-qasam tar-riċerka 
sabiex sa Ġunju li ġej issir proposta għall-fondi mill-Unjoni Ewropeja 
biex jitwaqqaf Istitut Mediterranju għat-Taħriġ u l-Innovazzjoni. Dan 
l-istitut ikollu r-rwol li jiżviluppa teknoloġiji ġodda f’oqsma indiġeni 
Maltin u Mediterranji li jistgħu jiġu applikati kummerċjalment u 
esportati lejn il-bqija tal-Mediterran.  
Nemmnu bis-sħiħ li b’direzzjoni strateġika u bi sħubija ma’ istituti 
ewlenin tar-riċerka bħal dawk li għadni kif semmejt, nistgħu 
inwaqqfu pedament sod għax-xjenza u t-teknoloġija bi prospetti tajbin 
għall-futur. 
Il-qasam marittimu 
Aktar ma jgħaddi ż-żmien Malta qed issaħħaħ ir-reputazzjoni bħala 
pajjiż marittimu billi tipprovdi pakkett sħiħ ta’ servizzi lill-industrija 
tal-portijiet u l-merkanzija. Dan qed jingħata spinta minn programm 
ta’ konsolidazzjoni u ristrutturar tal-portijiet. Fl-2005 tajna bidu għar-
riforma ta’ l-operat tal-ġarr tal-merkanzija fil-Port il-Kbir. Il-proċess 
għandu jwassal biex titneħħa d-duplikazzjoni fl-immaniġġjar tat-
tgħabija u wkoll biex jonqsu l-ispejjeż. Din ir-riforma għandha titlesta 
sa nofs l-2006.  
 
54
Barra minn dan, matul l-2006 il-Gvern ser ikompli jimplimenta pjan 
nazzjonali għall-iżvilupp tal-portijiet sabiex jipprovdi qafas ġdid 
għall-operat tal-portijiet. Dan jaħseb biex ikun hemm sorveljanza aħjar 
ta’ l-operaturi fil-portijiet min-naħa ta’ l-awtorità risponsabbli u sabiex 
il-liġi dwar il-portijiet tkun aktar sempliċi u tagħti lok għal aktar 
opportunitajiet ta’ kummerċ. 
Element ewlieni ta’ din ir-riforma hija r-replikazzjoni tas-suċċess li 
għamilna fil-qasam marittimu għas-settur tal-avjazzjoni.  Għal dan l-
iskop ser jiġu amalgamati l-Awtorita Marittima Maltija u d-
Dipartiment tal-Avjazzjoni Ċivili f’Awtorita waħda: l-Awtorita Maltija 
għall-Portijiet. 
Din l-istruttura l-ġdida ser tiffaċilita l-proċess biex fil-kamp tal-
avjazzjoni l-Gvern jiżviluppa Reġistru tal-Avjazzjoni biex linji ta’ l-
ajru u kumpaniji oħra fil-qasam ta’ l-avjazzjoni barranin jiġu mħajra 
jużaw ir-reġistru Malti. Kif diġà semmejt qabel, ser jiġi żviluppat ukoll 
ir-Reġistru tal-Jottijiet. Dawn l-iżviluppi mportanti għandhom 
ikomplu jsaħħu l-pożizzjoni ta’ Malta fil-qasam tas-servizzi marittimi 
u ta’ l-avjazzjoni. 
Għawdex 
Il-Gvern ġa qed jinvesti bil-kbir fl-iżvilupp u l-infrastruttura 
f’Għawdex. Diġà kelli okkażjoni nsemmi llejla l-investiment li ser isir 
matul is-sena d-dieħla fi proġetti kapitali ta’ portata u li għandhom 
iħallu effett pożittiv u fit-tul. Dawn jinkludu l-impjant tat-trattament 
tad-dranaġġ, proġetti ta’ toroq iffinanzjati mill-Unjoni Ewropea, il-
proġett ta’ restawr tal-Ġgantija, u l-Portijiet ta’ l-Imġarr u taċ-
Ċirkewwa.  
Barra minnhekk, il-Gvern jirrikonoxxi li Għawdex għandu vantaġġ 
uniku fuq Malta. Dan huwa l-fatt li Għawdex għadu jżomm bl-aktar 
mod ċar l-essenza rurali tieghu u dan il-fatt għandu jkun sfruttat 
bħala s-sinsla tal-prodott turistiku ta’ Ghawdex. 
 
55
B’rabta ma’ din il-politika, Għawdex ser ikun rapprezentat b’mod 
dirett fuq il-working group li diġa ħabbart, u li ser jaħdem fuq il-pjan 
ta’ azzjoni għall-promozzjoni ta’ l-agro-turiżmu. Dan qed nagħmluh 
għax nemmnu li din tista’ tkun opportunità għall-iżvilupp ta’ proġetti 
ġodda f’din il-gżira bbażati fuq l-agrikoltura u l-artiġjanat, u li anki 
jistgħu jiġu ffinanzjati mill-Fondi Strutturali tal-Unjoni Ewropea fil-
Bagit 2007-2013.  
Il-Gvern flimkien mal-Malta Enterprise ser jassigura li ż-żona 
industrijali tax-Xewkija tista’ tiġi użata aħjar biex taqdi l-esiġenzi u l-
ħtiġiet ta’ l-industrija żgħira u artiġjanali. 
Barra minn hekk il-Gvern ser jibqa’ miexi biex isaħħah l-infrastruttura 
turistika.  Hemm proġetti li l-Gvern jikkunsidra bħala essenzjali għal 
Għawdex f’dan is-settur, u għalhekk ser inkomplu nsostnu bl-aktar 
mod qawwi kull inizjattiva li ttejjeb il-prodott turistiku f’Għawdex 
inkluż faċilitajiet għal konferenzi, l-ftuħ ta’ każinò, yacht marina  u 
korsa tal-golf.   
L-Edukazzjoni 
Mr. Speaker irrid nisħaq li kull diskors dwar it-titjib fil-kwalità tal-ħajja 
tal-poplu tagħna u t-tkabbir tal-ġid nazzjonali jrid jibda u jinbena mill-
edukazzjoni. Fil-qofol tad-diskors dwar it-tkabbir ekonomiku, r-
riċerka u l-innovazzjoni, kultura aktar imprenditorjali, u ħaddiema 
aktar flessibli, hemm l-iżvilupp tal-ħiliet u l-valuri tal-bniedem. 
Gvernijiet Nazzjonalisti dejjem poġġew l-edukazzjoni bħala prijorità u 
sisien. Huwa ta’ sodisfazzjon għalina naraw is-suċċess kbir u l-
kunsens l-aktar wiesa’ li kisbet il-politika tagħna f’dan il-qasam. 
It-tisħiħ u t-tiġdid ta’ l-edukazzjoni huma essenzjali biex inwettqu l-
viżjoni li rridu nilħqu sa l-2010, anke f’kuntest u miri Ewropej. 
Għaldaqstant, in-nefqa fl-Edukazzjoni f’Malta u Għawdex għas-sena 
d-dieħla ser tkun ta’ Lm108 miljun. Tajjeb ngħid  li n-nefqa tagħna fl-
edukazzjoni bhala persentaġġ min-nefqa tal-Gvern u mill-Prodott 
 
56
Gross Domestiku tipparaguna tajjeb ħafna ma’ dik ta’ pajjiżi oħra fl-
Unjoni Ewropea.  
F’dik li hija nefqa fl-iskejjel primarji u sekondarji ta’ l-Istat f’pajjiżna, 
il-Gvern fl-2006 ser ikun qed jinvesti kważi Lm53 miljun, li tfisser li, 
għal kull student qed isir investiment ta ’l fuq minn Lm1,200 ras għal 
ras. Il-Gvern qed jaħdem, flimkien ma’ dawk kollha nvoluti, biex 
naraw li n-nefqa li qed issir tassew twassal għal edukazzjoni ta’ 
kwalità għall-istudenti kollha tagħna u tagħti r-riżultati mistennija. 
Għalhekk din is-sena nidejna numru ta’ proposti għar-ristrutturar tas-
sistema edukattiva obbligatorja kif imfisser fid-dokument ‘Biex 
Uliedna Jirnexxu Lkoll’. Il-Gvern qed jaħdem biex is-setturi diversi tas-
sistema edukattiva kollha tagħna, mill-iżgħar sa l-ogħla livell, 
tiġġedded biex is-soċjetà tagħna tkun kapaċi u fiduċjuża tilqa’ l-isfidi 
u tisfrutta l-opportunitajiet kollha li postna fl-Ewropa u fid-dinja qed 
joffrilna. 
Il-Gvern irid li jsaħħaħ l-istrutturi nazzjonali biex nassiguraw aħjar l-
istandards u l-kwalità fit-tagħlim u nkomplu ntejbu r-riżultati ta’ l-
edukazzjoni u t-taħriġ. Fl-2006 qed nimmiraw li l-Parlament japprova 
l-provvedimenti 
leġislattivi 
meħtieġa 
biex 
id-Diviżjoni 
ta’ 
l-
Edukazzjoni 
tiġi 
ristrutturata 
f’żewġ 
entitajiet 
distinti 
iżda 
komplimentari. Direttorat ser jitwaqqaf biex jirregola l-istandards u l-
kwalità ta’ l-iskejjel kollha, sew dawk privati, sew dawk tal-Knisja u 
sew dawk ta’ l-Istat. Direttorat ieħor ser ikun responsabbli għall-
operat aktar effettiv u effiċjenti ta’ servizzi ta’ appoġġ u riżorsi  għall-
iskejjel primarji u sekondarji ta’ l-Istat. Fl-istess ħin ser nipprovdu l-
bażi legali għat-twaqqif tal-kulleġġi reġjonali u awtonomi. 
Il-Ministeru ta’ l-Edukazzjoni, Żgħażagħ u Xogħol wasal biex itemm 
proċess mill-aktar intensiv ta’ analiżi kritika ta’ l-oqsma u tas-servizzi 
edukattivi tagħna. Din l-analiżi twettqet b’konsultazzjoni ma’ min hu 
nvolut, bil-ħidma ta’ esperti fl-oqsma diversi. Minbarra l-process tat-
twaqqif ta’ Kulleġġi, u ta’ tħaddim ta’ networking, tul is-sena 2006, il-
Gvern 
ser 
jaħdem 
biex 
jimplimenta 
kemm 
jista’ 
mir-
 
57
rakkomandazzjonijiet tajba li għandu mid-diversi analiżi li saru biex 
itejjeb u jsaħħaħ is-servizzi edukattivi fil-qasam ta’ l-edukazzjoni 
bikrija, l-edukazzjoni speċjali u inklużiva, assentejiżmu u d-dixxiplina, 
ir-riformi fis-sistema ta’ l-eżamijiet tal-MATSEC, is-servizzi ta’ gwida 
lill-istudenti għall-għażla ta’ korsijiet u karrieri, u l-edukazzjoni għall-
adulti u t-tagħlim tul il-ħajja. 
Fuq dan kollu l-Gvern qiegħed fi proċess ta’ diskussjonijiet u negozjati 
mal-Unions konċernati, b’mod partikolari ma’ l-Unjon ta’ l-Għalliema 
l-MUT. S’issa l-Gvern hu sodisfatt li dawn id-diskussjonijiet dwar ir-
riformi fl-edukazzjoni mexjin bi spirtu pożittiv u kostruttiv u nittama 
li fil-futur qarib inkunu nistgħu nirrapportaw il-progress mixtieq.  
Wara li din is-sena il-Gvern iffoka fuq l-iżviluppi li jrid iwettaq fl-
edukazzjoni obbligatorja fl-iskejjel primarji u sekondarji, issa fis-sena 
li ġejja 2006 il-Gvern ser jimbarka fuq fażi importanti ta’ l-iżviluppi 
meħtieġa fl-edukazzjoni ogħla dik post-sekondarja, vokazzjonali u 
terzjarja. 
L-implimentazzjoni tar-Rapport Spiteri neċessarjament tinkludi l-
iżvilupp ta’ l-iskejjel speċjali eżistenti f’ċentri ta’ riżorsi u servizzi. Dan 
hu mportanti għall-istudenti kollha bi bżonnijiet speċjali, iżda wisq 
aktar għal dawk l-istudenti b’diżabilità severa li jsibu diffikulatijiet 
kbar biex jidħlu f’sistemi post-sekondarji. Il-Gvern hu konxju tad-
diffikultajiet li dawn il-persuni jiffaċċjaw meta jiġu biex jgħaddu mill-
iskejjel speċjali għas-Servizzi ta’ Matul il-Jum. Il-Gvern diġà beda 
eżerċizzju biex jeżamina l-potenzjal li jeżisti fl-iżvilupp ta’ dawn l-
iskejjel bl-iskop li naraw jistgħux jinħolqu fihom servizzi edukattivi u 
vokazzjonali post-sekondarji. Dan l-eżerċizzju jitlesta fis-sena 2006, 
ħalli l-Gvern ikun jista’ jindirizza dan il-bżonn mill-aktar fis possibbli. 
Wara l-pubblikazzjoni tar-Rapport Chalmers dwar il-finanzjament tas-
sistema ta’ edukazzjoni ogħla ta’ l-Istat, wettaqna riforma fis-sistema 
ta’ l-istipendju li għandha tassigura mhux biss li l-edukazzjoni ogħla 
tibqa’ aċċessibli għal kulħadd, iżda wkoll li nħeġġu l-istudenti 
jagħmlu għażliet favur dawk il-kwalifiki meħtieġa biex insaħħu l-
 
58
kompetittività ta’ pajjiżna. Issa għas-sena 2006 il-Gvern, minbarra 
Lm8.3 miljun għall-istipendji inklużi dawk għall-istudenti ta’ l-ITS), 
ser jalloka Lm200,000 biex jintroduċi skema ta’ “Scholarships tal-Gvern 
Malti” għal studju, taħriġ u riċerka fil-livell ta’ Master u Ph.D’s. Barra 
minn hekk, bi ħsiebna wkoll nieħdu l-passi meħtieġa biex l-iskema ta’ 
self vantaġġjuz tal-Youth Specialisation Studies Scheme, li sal-lum hi 
limitata għal studju, taħriġ u riċerka f’universitajiet u kulleġġi barra 
minn Malta, tiġi estiża għal korsijiet post-graduate f’Malta wkoll. 
Kif semmejt ftit mumenti ilu, l-Gvern ser iwaqqaf b’liġi Kummissjoni 
Nazzjonali għal l-Edukazzjoni Ogħla b’Segretarjat Permanenti bħala l-
pass li jmiss fit-triq tar-riformi meħtieġa fil-qasam ta’ l-edukazzjoni 
ogħla bl-iskop li nsaħħu u nkattru l-kwalità ta’ l-edukazzjoni post-
sekondarja, vokazzjonali u terzjarja. Il-Gvern irid li din l-istruttura 
sservi bħala għodda ewlenija biex l-istituzzjonijiet ta’ l-edukazzjoni 
ogħla – inklużi l-Institute for Tourism Studies, l-Malta College of Arts, 
Science and Tourism u l-Università –  jassiguraw standards, kwalifiki u 
kwalità rikonoxxuti kullimkien u li fuqhom student jista’ jkompli jibni 
matul il-karriera tiegħu, f’qafas ta’ strateġija u fuq bażi finanzjarja li 
tippermetti l-istituzzjonijiet jilħqu l-miri u jissodisfaw il-bżonnijiet li l-
pajjiż għandu bżonn. Qed inpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra, għad-
diskussjoni pubblika, speċjalment ta’ l-istituzzjonijiet u l-persuni 
konċernati, id-dokument tal-Ministeru ta’ l-Edukazzjoni, Żgħażagħ u 
Xogħol, “National Commission for Higher Education”, li jiġbor fih dettalji 
dwar l-iskopijiet u l-funzjonijiet ta’ din l-istruttura u t-termini ta’ 
riferenza tagħha.  
Irridu li f’pajjiżna s-settur privat, lokali u barrani, jingħatalhu l-ispazju 
biex  jidħlu istituzzjonijiet edukattivi ġodda ta’ livell għoli, li joffru 
servizzi b’mezzi innovattivi, fosthom permezz ta’ l-użu estiż tat-
teknoloġija ta’ l-informatika u tat-tagħlim minn distanza. B’hekk, 
inwessgħu l-opportunitajiet ta’ tagħlim għaċ-ċittadini tagħna fl-istess 
ħin li nsaħħu u nwessgħu n-niċċa ġdida ekonomika ta’ servizzi 
edukattivi għal studenti barranin.  
 
59
L-edukazzjoni ta’ kwalità li dan il-Gvern irid jagħti lil uliedna, titlob l-
aħjar infrastruttura, teknoloġija u ambjent. Huwa għalhekk li l-Gvern 
is-sena d-dieħla ser jinvesti Lm5 miljun oħra fil-bini ta’ skejjel ġodda u 
fl-immodernizzar ta’ l-iskejjel li għandna f’Malta u f’Ghawdex. Il-
Gvern irid li sa bħal-lum sena jikkonkludi l-proċess ta’ permessi u 
tenders għall-bini ta’ l-iskejjel sekondarji l-ġodda f’Ħal Qormi 
(Ħandaq), Bormla (Verdala), in-Naxxar, u l-iskola primarja ġdida 
f’Pembroke. Irridu li tkun lesta l-estensjoni li diġà bdiet ta’ l-Iskola 
Sekondarja Ogħla Giovanni Curmi biex din l-iskola tkun tista’ toffri 
aktar opportunitajiet f’livell post-sekondarju, b’servizzi u faċilitajiet 
aħjar. L-Fondazzjoni għall-Iskejjel ta’ Għada ser taħdem mal-
Ministeru għal Għawdex biex jitwettaq pjan ta’ mmodernizzar għal-
iskejjel kollha li jiffurmaw il-Kulleġġ ta’ Għawdex. Irridu wkoll li 
nkunu bdejna l-bini tal-kumpless sportiv f’Ħal Kirkop biex jitlesta sas-
sena 2007. Dan kollu minbarra xogħolijiet oħra f’diversi skejjel 
primarji u sekondarji li għandhom x’jaqsmu ma’ estensjonijiet, bini ta’ 
swali, titjib u tisbieħ kif ukoll faċilitajiet sportivi u ħwejjeġ oħra li 
jkomplu jwettqu dejjem aħjar l-għanijiet tal-Kurrikulu Nazzjonali. 
F’dik li hi spiża kapitali, għal-istituzzjonijiet ta’ edukazzjoni ogħla, il-
Gvern ser jinvesti s-somma ta’ Lm1.7 miljun fil-Kulleġġ Malti għall-
Arti, Xjenza u Teknoloġija u Lm750,000 għall-Universita’. Tajjeb 
wieħed jgħid li, għal dik li hija spiża rikurrenti għal dawn l-
istituzzjonijiet, il-Gvern fl-2006 ser jinvesti Lm17.1 miljun, eskluż l-
istipendji li, kif diġà għidt fl-2006 ser jammontaw għal Lm8.3 miljun. 
Wieħed irid ifakkar ukoll li għall-istudenti Għawdxin, il-Gvern ser 
jalloka Lm300,000 minn din is-somma f’għajnuna speċjali marbuta ma’ 
l-ispejjeż li dawn l-istudenti jidħlu fihom biex jistudjaw f’Malta. Din 
is-sena il-Gvern ser jalloka s-somma speċifika ta’ Lm200,000 biex 
jinxtraw kotba ġodda għall-Università ta’ Malta. Din l-allokazzjoni ser 
tissuplimenta n-nefqa rikurrenti fuq kotba u perjodiċi li diġà tagħmel 
l-Universita minn sena għal sena u li taqbeż l-Lm400,000. 
Huwa ċar li dawn l-inizjattivi u proġetti, ppjanati bi strateġija ċara, 
juru li l-Gvern għandu direzzjoni u viżjoni fejn irid iwassal l-
edukazzjoni f’pajjiżna. Bil-politika u l-impenn determinat tiegħu fil-
 
60
qasam edukattiv, il-Gvern irid li noffru lil uliedna edukazzjoni ta’ 
kwalità li mhux biss tkattar l-iżvilupp ekonomiku imma, aktar minn 
hekk, twassal għal livel ta’ għixien u sodisfazzjon ogħla ta’ kull 
ċittadin Malti u Għawdxi.  
L-Ambjent 
Illum kulħadd qed isir aktar konvint li l-ambjent huwa element li 
għandu impatt dirett fuq il-kwalità u l-istil ta’ ħajja li ngħixu. L-
investiment li qed ipoġġi l-Gvern f’dan is-settur jikkonferma kemm 
anke l-Gvern huwa kommess għar-responsabbiltà kbira li għandu li 
jgħaddi lill-ġenerazzjonijiet tal-futur wirt ambjentali b’saħħtu.  
Tajjeb li nenfasizza li jista’ jkollna ambjent aħjar biss jekk kull wieħed 
u waħda minna jaġixxi b’responsabbiltà u sensittivita’.  
L-istrateġija ambjentali tal-Gvern hija msejsa fuq numru ta’ inizjattivi. 
L-ewwel: li nedukaw għat-trawwim ta’ kultura li tirrispetta l-ambjent. 
It-tieni: li ninvestu fl-istrutturi u infrastruttura meħtieġa biex l-iskart li 
niġġeneraw jiġi mmaniġġjat b’mod responsabbli u li jħalli l-anqas 
impatt negattiv fuq l-istess ambjent ta’ madwarna.  
It-tielet: li nkomplu nirriġeneraw l-ambjent billi ninvestu f’parks 
nazzjonali, afforestazzjoni, u rijabilitazzjoni ta’ widien, biex nerġgħu 
nirripristinaw l-ambjent u nagħtuh lura għat-tgawdija tal-poplu Malti. 
Ir-raba’: li nassiguraw ruħna li nagħmlu l-aħjar użu mir-riżorsi ta’ 
pajjiżna.  Din tista’ tgħinna nindirizzaw id-dipendenza fuq iż-żejt biex 
niġġeneraw l-enerġija u l-ilma f’pajjiżna.  
 
61
Kultura li Tirrispetta l-Ambjent 
Mr. Speaker, għax nemmnu li l-qofol tal-bidliet li rridu nġibu jeħtieġu 
bidla fil-kultura ambjentali, l-Gvern fis-sena 2006 ser isaħħaħ l-
investiment tiegħu f’inizjattivi marbuta ma’ l-edukazzjoni ambjentali. 
Fost l-oħrajn, ser ninvestu fi programm ta’ Lm400,000 li bih ser 
inħarrġu, b’ko-finanzjament tal-Fond Soċjali Ewropew, numru ta’ 
Waste Management Trainers biex iżuru d-djar tal-poplu Malti u 
Għawdxi u jispjegaw u jwasslu t-tagħrif meħtieġ fuq l-immaniġġjar 
tal-iskart. Il-mira tagħna hija li sa l-aħħar tal-2006 inkunu lħaqna 
20,000 familja. 
L-inizjattiva tal-Ekoskola, li fiha s’issa qed jipparteċipaw 26 skola 
f’Malta 
u 
Għawdex, 
qiegħda 
trawwem 
kuxjenza 
fost 
il-
ġenerazzjonijiet żgħar u qiegħda twassal biex ir-rispett lejn l-ambjent 
ikun jifforma parti ntegrali mill-kurrikulu. Din l-inizjattiva, ko-
ordinata man-Nature Trust, hija prova ta’ kemm il-Gvern jaħdem id 
f’id mal-volontarjat biex ikabbar l-edukazzjoni ambjentali. 
Waqt li l-edukazzjoni u l-informazzjoni għandhom jgħinu biex 
nibdew naslu għal atteġġjament aktar konxju lejn l-ambjent, dan ma 
jfissirx li m’aħniex lesti li nissanzjonaw min jibqa’ jippersisti li jkun 
kappriċċuż mal-ambjent. 
Għaldaqstant, ser niġġieldu ġlieda bla ħniena u bla waqfien kontra r-
rimi ta’ l-iskart u l-ħmieġ. Min jarmi ż-żibel barra qed jagħmel il-ħsara 
lil pajjiżu, lill-kwalità tal-ħajja tiegħek u tiegħi, u lid-dehra li qed 
nagħtu ta’ pajjiżna, barra milli qed ikun kaġun li naħlu r-riżorsi li 
nkunu nvestejna b’tant sagrifiċċju biex ikollna ambjent aħjar. Hija 
ħasra li hemm bżonn nużaw is-saħħa tal-liġi biex inrażżnu l-problema 
tar-rimi ta’ l-iskart, iżda ħadd m’għandu jitħassar lil min jinqabad.  
 
62
Il-Gvern immexxi minni mhux ser jittollera t-terroriżmu ambjentali u 
kulturali. Qed inwissi lil min iwettaq il-vandaliżmu kontra l-wirt 
storiku u naturali tagħna li jekk jinqabad nieħdu l-passi kollha li 
tipprovdi l-liġi. 
Fl-2006 ser noħorġu regolamenti ġodda fuq is-siti fejn ikun għaddej 
xogħol ta’ bini. Hawn ħafna kuntratturi li ma jagħtux każ l-
inkonvenjent li joħolqu bl-istorbju u t-trab, u lanqas ma jagħtu każ is-
saħħa u s-sigurtà fuq il-post tax-xogħol. Din is-sitwazzjoni trid 
tinbidel. 
Ninvestu fl-Istrutturi u Infrastruttura Meħtieġa għall-Immaniġġjar 
tal-Iskart  
Għas-sena 2006, l-ispiża kapitali favur l-ambjent u l-immaniġġjar tal-
iskart ser tiżdied minn Lm11.6 miljun għal Lm15.9 miljun, żieda ta’ 
Lm4.3 miljun, jew 37% għas-sena 2006. 
F’dak li hu mmaniġġjar tal-iskart, il-Gvern adotta strateġija mibnija 
fuq numru ta’ inizjattivi. L-ewwel inizjattiva hija r-rijabilitazzjoni tal-
Magħtab, il-Qortin u Wied Fulija. Fuq dan ser ninvestu Lm3.6 miljun 
matul is-sentejn li ġejjin bl-għajnuna ta’ fondi mill-Unjoni Ewropea.  
It-tieni inizjattiva mportanti hija investiment ta’ Lm2 miljun minn 
fondi ta’ l-Unjoni Ewropea fix-xiri ta’ apparat għall-bring in sites u 
stazzjonijiet għar-riċiklaġġ. Qed nimmiraw għal 400 bring-in site, li 
minnhom 170 diġà ġew identifikati mill-Wasteserv bl-għajnuna tal-
kunsilli lokali. Bħalissa qed jiġu proċessati l-applikazzjonijiet bil-ħsieb 
li jibda xogħol preparatorju fuq dawn is-siti fl-2006.  
Il-Gvern ser iwaqqaf ukoll ħames ċentri li fihom il-pubbliku ser ikun 
jista’ jieħu l-iskart goff, b’mod separat, biex jiġi ttrattat. Uħud minn 
dawn iċ-ċentri mistennija li ser jibdew jaħdmu minn nofs is-sena d-
dieħla. 
 
63
It-tielet: l-użu ta’ engineered landfills għall-iskart domestiku li ser 
inkomplu naħdmu fuqhom matul is-sena d-dieħla. Fl-2006 jibda wkoll 
ix-xogħol fuq il-bini ta’ waste transfer station għal Għawdex.  
Ir-raba’ inizjattiva hija t-titjib fl-impjant tar-riċiklaġġ ġewwa 
Sant’Antnin. Ser isir investiment ta’ Lm7.2 miljun li ser ikun ko-
finanzjat mill-Unjoni Ewropea.  
Il-ħames inizjattiva hi marbuta mar-riklamazzjoni ta’ l-art. Il-Gvern 
aktar kmieni din is-sena ppubblika studju preliminari bi proposti fuq 
ir-riklamazzjoni ta’ l-art. Din l-inizjattiva tista’ tkun ukoll soluzzjoni 
parzjali għall-immaniġġar ta’ skart mill-bini u t-tħaffir. Dan it-tip ta’ 
skart ilaħħaq għal 80% ta’ l-iskart kollu li jiġi ġenerat f’Malta. Tajjeb 
wieħed igħid li fil-passat it-terrapien tal-bini mwaqqa’ ġa ntuża għar-
riklamazzjoni ta’ l-art fil-Pietà, il-Marsa u l-Imsida, wara l-gwerra. 
Fl-2006 ser isiru studji dettaljati dwar ir-riklamazzjoni u tittieħed 
deċiżjoni finali. Jekk id-deċiżjoni tkun pożittiva, noħorġu proposta 
formali li titlob offerti għall-investiment mis-settur privat fuq bażi ta’ 
tender kompetittiv.  
Inkomplu Nirriġeneraw l-Ambjent 
Sar ħafna xogħol f’dawn l-aħħar snin biex l-ambjent Malti iħaddar, 
inkluż bit-tħawwil tas-siġar u t-tisbiħ tat-toroq. Ser insostnu l-impenn 
tagħna f’dan il-qasam. 
Fl-2006 ser inħawlu 11,000 siġra fi Xrobb l-Għaġin, il-Park Nazzjonali 
Ta’ Qali, is-Salina u l-Mellieħa. Il-Ministeru għall-Affarijiet Rurali u l-
Ambjent ser isaħħaħ l-isforzi tiegħu li jsib sħab fis-settur privat li lesti 
jagħtu kontribut għal din l-inizjattiva. Il-Gvern ser jagħmel il-
kontribuzzjoni tiegħu ukoll billi jinvesti Lm100,000. 
Anke f’dan is-settur hemm lok ta’ sħubija mal-privat. Fis-sena 2006, il-
Gvern ser jidentifika lokalitajiet li jistgħu jiġu żviluppati f’żoni ta’ 
mistrieħ u rekrejazzjoni għat-tfal u l-familji Maltin f’forma ta’ public 
private partnerships. 
 
64
Il-landscaping ta’ Malta marbut ħaġa waħda mat-tfassil tat-toroq. 
Tajjeb għalhekk li t-triqat li ġew irranġati riċentement sarilhom anki 
xogħol ta’ landscaping, bħat-tħaffir ta’ kanali għall-ilma u ta’ bjar u 
tħawwil ta’ siġar. Għandna nitgħallmu minn din l-esperjenza u 
niżguraw li din il-filosofija tibqa’ tiġi applikata fil-futur. 
L-investment fir-rijabilitazzjoni tal-widien u l-istorm watercourses ser 
ikompli bl-istess ritmu. Għandu jitlesta x-xogħol fuq il-proġett tal-
watercourse ta’ Ħal Qormi u l-Marsa, ir-rijabilitazzjoni tal-watercourse 
ta’ Burmarrad u s-Salini, u r-rijabilitazzjoni ta’ Wied Inċita. 
Agrikoltura 
Għas-sena 2006, il-prioritajiet fis-settur agrikolu ser ikunu : food safety, 
il-kompetittività ta’ prodotti agrikoli, il-grading ta’ uċuh tar-raba’, u r-
ristrutturar. Il-Gvern huwa impenjat li jkompli l-ħidma sabiex 
impjanti lokali jibqgħu jżommu livell ta’ iġene għall-ħarsien tal-
konsumatur. Fil-fatt numru ta’ prodotti agrikoli ser ikunu graded 
skond normi Ewropej bil-għan li l-prezzijiet għall-bdiewa jkunu 
mħarsa u l-konsumatur ikollu garanzija ta’ prodotti ta’ kwalita’ b’użu 
minimu ta’ pestiċidi. 
Dak li seħħ fl-2005, b’mod partikolari fis-settur ta’ l-ipproċessar tal-
ħalib għandu jkun ta’ xprun għar-ristrutturar f’setturi oħra. 
Permezz tal-pagamenti diretti lill-bdiewa u raħħala, kif ukoll billi 
tinżamm l-istabbilità fil-prezzijiet tal-ġwież, il-Gvern ser ikompli jgħin 
biex il-prodott lokali jibqa’ mħares. 
Kif wieħed jistenna, dan l-istrutturar ser jitkompla permezz ta’ 
għajnuna mill-Pjan għal iżvilupp Rurali u permezz ukoll ta’ fondi 
strutturali tal-Unjoni Ewropea, kif ukoll dawk tal-Gvern Malti. Ir-
ristrutturar ser ikompli jgħin biex il-produtturi Maltin u Għawdxin 
ikomplu jilqgħu l-isfidi ta’ suq wieħed kif ukoll il-globalizzazzjoni fil-
kummerċ. 
 
65
Sajd 
Fil-qasam tas-sajd il-priorità prinċipali ser tkun il-bini ta’ dry standing 
facility f’Marsaxlokk li ser jiswa madwar Lm1 miljun, li minnhom l-
Unjoni Ewropea ser toħroġ 75%. Dan il-proġett ser ikompli jtejjeb il-
faċilitajiet għas-sajjieda u jnaqqas l-ispejjeż ta’ l-operat tagħhom. 
Ser tkompli l-għajnuna lis-sajjieda biex jagħmlu titjib fil-bastimenti 
minn fond tal-Unjoni Ewropea. 
Kif imwiegħed fil-Programm Elettorali, mis-sena d-dieħla ser tidħol 
fis-seħħ skema ta’ assigurazzjoni għas-settur agrikolu u dak tas-sajd. 
Din l-iskema, li d-dettalji tagħha waslu biex ikunu finalizzati, ser 
tipprovdi serħan il-moħħ lill-bdiewa, raħħala u sajjieda full-time. Ta’ 
min jinnota wkoll li l-Unjoni Ewropea qed tipproponi skema 
komparabbli ma’ dik li tfasslet f’pajjiżna u għalhekk skema bħal din 
tista’ tkun iffinanzjata parzjalment mill-Unjoni Ewropea fis-snin li 
ġejjin.  Qed jiġu vvutati Lm250,000 għal din l-iskema. 
Nindirizzaw id-Dipendenza fuq iż-Żejt  
Mr. Speaker, il-ġimgħa li għaddiet il-Gvern kien kostrett li jħabbar 
numru ta’ miżuri li jaffettwaw il-prezz ta’ l-elettriku u l-petrol 
f’pajjiżna biex jindirizza l-impatt li l-prezz taż-żejt qed iħalli fuq in-
nefqa li pajjiżna qed jagħmel biex jiġġenera l-elettriku. Il-previżjonijiet 
ta’ esperti internazzjonali f’dan il-qasam qed jindikaw li l-prezz taż-
żejt mhux mistenni li jerġa’ jinżel għall-livelli li konna mdorrijin 
bihom. Dan ifisser li pajjiżna mhux biss irid jieħu l-miżuri biex jara kif 
ser jiffinanzja din in-nefqa ġdida, iżda b’mod ħolistiku jrid janalizza 
kemm hu għaqli li pajjiżna jibqa’ daqstant dipendenti fuq iż-żejt.  
Għal dan il-għan, permezz tal-Awtorità Maltija għar-Riżorsi, il-Gvern 
beda l-istudji meħtieġa biex janalizza fid-dettal il-possibbiltà li, jew 
isir cable bejn Malta u xi pajjiż ġar tagħna biex jinxtara l-elettriku minn 
fuq il-grid Ewropew, jew li permezz ta’ pipeline jew impjant ta’ gas 
 
66
storage nintroduċu l-gass bħala sors ieħor għall-ġenerazzjoni ta’ l-
elettriku. 
Madankollu, jinħtieġu ukoll numru ta’ miżuri li jippromwovu sorsi  
alternattivi ta’ l-enerġija. Sal-lum, ma jirriżultax li proġetti kbar ta’ 
wind farms u solar energy farms huma rakkomandabbli għal pajjiżna. 
Għalkemm xorta l-Gvern għadu ma għalaqx il-bibien għal kollox u 
għadu qed jesplora l-possibbiltà ta’ wind farms fil-baħar, il-kontribut li 
dawn jistgħu jagħtu f’termini ta’ volum fl-enerġija li jipproduċu huwa 
minimu. Barra minnhekk, it-teknoloġija f’dan is-settur għadha qed 
tiżviluppa b’rata mgħaġġla, u dak li llum għadu mhux possibli jista’ 
jinbidel fil-futur qarib. 
Tajjeb infakkar li l-bidliet fis-sisa fuq il-petrol li ħabbarna l-ġimgħa li 
għaddiet u l-aġġustamenti fl-elettriku li bdew is-sena l-oħra huma 
riflessi fl-abbozz ta’ liġi li qed jiġi ppreżentat ma’ dan il-Bagit. 
Mr. Speaker, il-konsum ta’ l-enerġija jiddependi ukoll mill-imġieba ta’ 
kull wieħed u waħda minna. S’issa, ftit hawn min fittex sorsi 
alternattivi ta’ l-enerġija minkejja l-inċentivi li ppruvajna nagħtu fil-
passat.  
X’aktarx li m’hawnx biżżejjed għarfien ta’ liema sorsi alternattivi ta’ 
enerġija hawn, kif wieħed jista’ jisfruttahom, u kemm jiffrankawlu 
flus. Minħabba f’hekk, il-Ministeru ta’ l-Affarijiet Rurali u l-Ambjent 
flimkien ma’ l-Awtorità Maltija dwar ir-Riżorsi ser jibda kampanja 
informattiva li għandha twassal biex in-nies isiru aktar konxji mir-
responsabbiltajiet ambjentali tagħhom f’dan il-qasam. Għal dan ser 
nallokaw Lm100,000 fl-2006. 
Il-Gvern jirrikonoxxi li l-edukazzjoni waħedha mhix biżżejjed biex 
tbiddel il-mentalità. Fil-Bagit tas-sena li għaddiet ħabbart skema biex 
min jinstalla sistema ta’ prodotti li jużaw enerġija mix-xemx ikollu 
rifużjoni ta’ 15% fuq l-ispiża sa massimu ta’ Lm50. Il-Gvern din is-
sena qed jgħolli r-rifużjoni għal 25% sa massimu ta’ Lm100. Barra 
minn hekk din l-iskema qed tiġi estiża għal sistemi oħrajn li jużaw 
 
67
enerġija mir-riħ, kif ukoll għal sistemi ta’ insulation tal-bjut tad-djar 
privati. 
Barra minn dan, tajjeb ninnotaw li jekk familja għandha sistema 
fotovoltajka u tiġġenera iżjed enerġija milli għandha bżonn f’ħin 
partikolari, din l-enerġija tintilef. Aħna nemmnu li din l-enerġija żejda 
għandha tintuża fis-sistema nazzjonali ta’ l-elettriku.  
Għal dan il-għan il-Gvern ser jagħti numru ta’ inċentivi biex inħajru 
din it-tip ta’ ġenerazzjoni elettrika. 
L-ewwel: Fuq l-ispiża kapitali inizjali, il-Gvern ser jagħti rifużjoni ta’ 
20% sa massimu ta’ Lm500. 
It-tieni: L-Enemalta mhux ser tiċċarġja għall-meter li hu meħtieġ biex 
topera din is-sistema. Dan kellu spiża ta’ Lm20. 
It-tielet: L-Enemalta ser tintroduċi sistema fejn tassorbi l-enerġija 
elettrika u tipprovdi l-enerġija elettrika meta jkun hemm bżonn, 
b’sistema ta’ tpartit. Jekk dak il-konsumatur, fuq perjodu ta’ żmien, 
jagħti lill-Enemalta  iktar enerġija milli jikkonsma, l-Enemalta tħallas 
għall-enerġija bir-rata ta’ 3c għal kull unit. 
L-Investiment fit-Toroq ta’ Pajjiżna 
Mr. Speaker, din is-sena bla dubju ta’ xejn kienet ċertifikat li uriet id-
determinazzjoni tal-Gvern biex nagħtu lil pajjiżna toroq ta’ l-aqwa 
kwalita. Rajna l-kostruzzjoni ta’ numru ta’ kilometri ta’ toroq li nbnew 
skond standards internazzjonali, fit-terminu u bl-ispiża stabbilita. 
Matul l-2006 il-Gvern ser ikompli bl-impenn tiegħu biex jinvesti fit-
toroq kemm bi flus mill-fond konsolidat kif ukoll b’ko-finanzjament 
mill-Unjoni Ewropea. Il-proġetti jinkludu nefqa ta’ Lm1.6 miljun biex 
isir ix-xogħol fuq il-pont ta’ Triq Reġjonali, Lm1.2 miljun biex issir it-
tielet fażi tat-triq ta’ Ħal Far u nefqa ta’ Lm2 miljun fuq toroq arterjali 
oħra. 
 
68
Apparti dan kollu, aħna nagħrfu wkoll il-bżonn li nagħtu spinta akbar 
fuq it-toroq residenzjali għaliex dawn jeffettwaw il-ħajja ta’ kulljum 
tal-familji li jgħixu fihom. Għaldaqstant din is-sena, in-nefqa fuq dan 
is-settur se tiżdied b’Lm2 miljun għal total ta’ Lm7 miljun. B’hekk 
ikun jista jitwettaq programm mifrux f’diversi bliet u rħula f’pajjiżna. 
Il-Politika Soċjali tal-Gvern 
L-ispiża rikurrenti fuq il-politika soċjali tammonta għal 46% tan-nefqa 
totali tal-Gvern. Is-sena d-dieħla n-nefqa soċjali rikurrenti tal-Gvern 
ser tiżdied minn Lm463.5 miljun għal Lm475.3 miljun. Din tfisser 
żieda ta’ Lm11.8 miljun jew aħjar 2.5%. Dan ifisser li n-nefqa soċjali ser 
tibqa’ 24% ta’ dak li jipproduċi l-pajjiż. 
Dawn iċ-ċifri waħedhom iġegħluna nirrikonoxxu l-ħtieġa urġenti li 
nassiguraw irwieħna mis-sostenibbiltà tas-sistemi soċjali ta’ pajjiżna. 
Fl-istess ħin irridu wkoll nassiguraw ruħna mill-adegwatezza 
tagħhom. Dan jirrikjedi li fejn hemm bżonn inwettqu r-riformi 
meħtieġa. 
Waqt li huwa d-dmir tal-Gvern li jassigura li ħadd ma jaqa’ lura u jiġi 
eskluż mis-soċjetà, huwa d-dmir ukoll tal-Gvern li jassigura li dawn il-
benefiċċji jmorru biss għand min ħaqqu.  
Ir-riforma fis-sistema tal-pensjonijiet 
Fil-Bagit tas-sena li għaddiet poġġejt fuq il-mejda tal-Kamra white 
paper b’rakkomandazzjonijiet għar-riforma tal-pensjonijiet. Wara dan 
nbeda proċess twil u estensiv ta’ konsultazzjoni u diskussjonijiet. 
Importanti ngħid li fil-maġġoranza assoluta kulħadd jaqbel li hemm 
bżonn ta’ riforma u li s-sistema li għandna llum la hija adegwata u 
lanqas sostenibbli fit-tul.  
Anke hawn, xtaqt ħafna li jkollna kontribut kostruttiv mill-
Oppożizzjoni. Din hi materja ta’ interess nazzjonali qawwi u tifrex fuq 
medda twila ta’ żmien. Hi wkoll materja li tmiss il-futur ta’ min għad 
irid joħroġ bil-pensjoni għaliex jekk nibqgħu ma nagħmlu xejn, il-
 
69
pensjonanti tal-futur mhux ser ikollhom pensjoni adegwata biex 
jgħixu kwalità ta’ ħajja aċċettabbli. Diġà din is-sena bdejna nħossu l-
problema tan-numru ta’ pensjonanti li twieldu wara l-gwerra jew kif 
magħrufa aħjar bħala l-baby boom. Waqt li r-rata tat-twelid qed tonqos, 
in-numru ta’ pensjonanti qed jiżdied b’mod drammatiku. Jekk inħarsu 
lejn l-aħħar għaxar snin, insibu li l-medja ta’ persuni li kkwalifikaw 
għal pensjoni ta’ l-età kienet ta’ 1,962 persuna fis-sena. Din is-sena, 
dan in-numru huwa ta’ 4,400, żieda ta’ 2,438 persuna li tfisser Lm7 
miljun iżjed fin-nefqa tal-pensjonijiet. Is-sena d-dieħla huwa kkalkulat 
li ser jikkwalifikaw 5,792 persuna, 1,392 persuna iżjed minn din is-
sena. 
Iż-żmien għad-diskussjoni issa mmatura biżżejjed biex naslu għad-
deċiżjonijiet. 
Il-Grupp fuq il-Pensjonijiet ippreżenta r-rapport finali tiegħu lill-
Gvern li qed inpoġġi fuq il-mejda tal-Kamra. Il-Gvern qiegħed jistudja 
dan ir-rapport bl-attenzjoni u d-dettal li jixraqlu. Hija l-intenzjoni tal-
Gvern li jikkommunika d-deċiżjonijiet tiegħu fil-gimgħat li ġejjin biex 
issa ngħaddu għal fażi ta’ l-implimentazzjoni. 
 
Is-Servizzi tas-Saħħa 
 
Fid-Dokument ta’ Qabel il-Baġit, konna urejna l-intenzjoni li nibdew 
inħaddmu l-prinċipju tal-Kont tas-Saħħa. Dan il-kont juri d-dħul li l-
Gvern qed jiddedika għal dan il-Kont, jiġifieri it-3% mill-VAT, it-taxxi 
marbuta mas-sigaretti u xorb alkoħoliku, u dħul minn ħlasijiet minuri 
fl-isptarijiet kif ukoll in-nefqa kollha rikurrenti u kapitali, eskluża n-
nefqa li qed issir fuq l-isptar Mater Dei. Nixtieq nirrileva Mr. Speaker li 
dan il-Kont għas-sena 2006 ser juri deficit ta’ Lm23 miljun li qed tiġi 
ffinanzjata mil-Fond Konsolidat. In-nefqa fis-Saħħa llum tlaħħaq il-
Lm101.5 miljun. In-nefqa fuq l-Isptar Mater Dei ser tkun Lm37.2 
miljun. 
 
 
70
Il-Gvern immexxi minni jemmen bil-qawwa f’servizz ta’ saħħa ta’ 
kwalità u aċċessibbli għal kulħadd. Iż-żamma stretta u kontinwa ma 
dan il-prinċipju hija wieħed mill-elementi li jagħmlu lil Malta soċjetà 
inklużiva u ta’ wens. 
 
Mr. Speaker, jekk ma nieħdux kontinwament miżuri biex niżguraw l-
effiċjenza, l-effettività, l-ekonomija u l-kontabilità fis-servizzi tal-kura 
tas-saħħa, mhux ser ikun aktar possibbli għalina li nsostnu u nkomplu 
niżviluppaw dan il-pilastru tant importanti għall-benessere tas-
soċjetà. 
 
Fl-2006 il-Gvern ser ikompli għaddej b’numru ta’ riformi f’dan is-
settur. Bi ħsiebna ngħaddu qafas leġiżlattiv ġdid u komprensiv dwar 
is-servizzi tas-saħħa biex noħolqu distinzjoni bejn ir-rwol regolatorju 
u dak operattiv.  
 
Ser inkomplu wkoll bir-riforma tas-servizzi farmaċewtiċi li jipprovdi 
l-Gvern. Tajjeb wieħed japprezza li n-nefqa fil-mediċini sa 10 snin ilu 
ma kinitx taqbeż Lm6 miljun. Illum din tlaħħaq għal madwar Lm20 
miljun. Jiġifieri llum qed nonfqu tliet darbiet aktar minn 10 snin ilu. 
Irridu nassiguraw ruħna li dak li qed nħallsu għall-mediċini li qed 
nixtru huwa prezz ġust. Min-naħa l-oħra rridu wkoll nassiguraw li s-
servizz li qed nipprovdu ma jkunx abbużat. Is-sena d-dieħla irridu 
nilħqu dawn l-għanijiet. 
  
Għalhekk ser tiddaħħal is-sistema ta’ pricing policy għall-farmaċewtiċi. 
Ser nirrevedu ukoll il-katina sħiħa tas-servizzi farmaċewtiċi, mill-
ippjanar sax-xiri, id-distribuzzjoni u l-awditjar. Barra minn dan, ser 
nirrevedu l-protokolli tal-preskrizzjoni biex ma jibqgħux jingħataw 
mediċini li għalihom ma hemmx eliġibilità.  
 
Sfortunatament hawn min juża ħażin u jabbuża mis-servizz tas-saħħa. 
Jidhrilna għalhekk illi f’dan l-istadju għandna nsaħħu l-miżuri ta’ 
organizzazzjoni u awditjar biex intejbu kemm jista’ jkun il-ġlieda 
kontra l-użu ħażin u l-abbuż.  
 
71
Nixtieq ukoll nieħu l-okkażjoni għal darba oħra, permezz ta’ dan id-
Diskors, biex nassigura lill-poplu Malti u Għawdxi li l-Gvern diġà ħa 
kull prekawzjoni meħtieġa kontra l-possibbiltà li tfaqqa’ il-pandemija. 
Għaldaqstant il-Gvern qed jivvota s-somma ta’ Lm2 miljun ghal 
miżuri preventivi u l-pjani ta’ kontinġenza. 
 
Matul is-sena d-dieħla, il-Gvern għandu quddiemu d-deċiżjoni ta’ kif 
l-aħjar jiġu żviluppati s-servizzi ta’ l-onkoloġija, jiġifieri għall-mard 
tal-kanċer. Dawn mhumiex parti mill-iżviluppi li qed isiru f’Mater 
Dei. Il-Gvern huwa kommess li dan il-qasam jingħata l-importanza li 
jixraqlu u li Malta żżomm ruħha aġġornata bl-aqwa servizzi f’dan il-
qasam, anke bil-possibilta’ ta’ parteċipazzjoni tal-privat. 
Inizzjattivi Soċjali 
Il-Gvern jagħraf li fil-firxa wiesgħa ta’ benefiċċi u servizzi soċjali 
pprovduti minnu wasal iż-żmien li jikkonsolida s-sistema tal-means 
test. Ma jistax ikun li nkomplu kif aħna – fejn dipartimenti differenti 
jużaw sistemi ta’ means test differenti. Apparti d-duplikazzjoni ta’ 
xogħol, is-sistema preżenti hija nġusta għax ma tħaddimx miżura 
waħda ta’ kalkolu rrispettivament jekk il-benefiċċju soċjali huwiex 
wieħed ta’ saħħa, ta’ akkommodazzjoni, ta’ edukazzjoni jew ta’ 
benefiċċji oħra. 
Għal dan il-għan, il-Gvern ser iwaqqaf grupp li jġib miegħu d-diversi 
dipartimenti biex nistabbilixxu l-mod ta’ kif għandu jsir l-kejl u t-
tħaddim ta’ sistema komuni. 
Il-politika tal-Gvern kienet dejjem li kemm jista’ jkun min hu 
vulnerabbli fis-soċjetà, bħall-anzjani, persuni b’diżabilità, il-vittmi tad-
droga, ta’ abbuż mill-alkohol, vjolenza domestika u ta’ l-abbuż tat-tfal, 
għandhom ikunu mħarsa u ntegrati fis-soċjetà u mhux ikunu 
istituzzjonalizzati. 
 
72
Kien għalhekk li dan il-Gvern waqqaf numru ta’ aġenziji. L-Appoġġ, 
is-Sedqa u l-Aġenzija Sapport, li llum jassistu ’l fuq minn 10,000 
persuna b’servizzi personalizzati u b’nefqa li llum qed tlaħħaq għal 
Lm2.3 miljun. Barra minn hekk, id-Dipartiment għall-Kura ta’ l-
Anzjani, flimkien mal-Kunsilli Lokali u mas-settur privat, qed 
iħaddem 14-il ċentru ta’ matul il-jum li jilqgħu 1,312 anzjan u anzjana 
u 8 djar residenzjali fil-komunità għall-anzjani li jilqgħu fihom 1,648 
anzjani.  
Il-pass li jmiss, Mr. Speaker, hu li nintroduċu l-kunċett li n-nefqa soċjali 
għandha timxi ma’ l-indivdwu u mhux ma’ l-istituzzjoni.  Din mhux 
xi riforma żgħira għax sal-lum ma kellniex l-istrutturi biex 
nistabbilixxu kemm tassew tiswa l-kura u l-assistenza li tingħata 
għall-bazi ta’ l-individwu.  Min-naħa l-oħra, biex nagħtu aktar 
servizzi fil-komunità ma nistgħux nibqgħu fl-istess nifs insostnu l-
istess nefqa għal popolazzjoni iżgħar fl-istituzzjonijiet tradizzjonali. 
Dan jirrikjedi bidla sħiħa fil-kunċett ta’ kif qegħdin niffinanzjaw dawn 
is-servizzi. Il-Gvern jemmen li l-flus ma għandhomx aktar imorru 
għand l-istituzzjonijiet, iżda jimxu ma’ l-individwi li jeħtieġu l-
appoġġ. 
Bħala l-ewwel pass, fl-2006, il-Gvern ser jippilota dan il-kunċett 
permezz ta’ programm li ser ikun imsejjaħ Innoċenti. Dan il-
programm hu mmirat lejn it-tfal li bħalissa jinsabu fil-Young Persons 
Unit ta’ l-isptar Monte Carmeli, li jistgħu jkunu integrati aktar fil-
komunità permezz ta’ fostering jew placement f’dar speċjalizzata għat-
tfal. Il-programm ser jaħseb biex l-ispiża varjabbli relatata mal-kura 
pprovduta mill-isptar lil dawn it-tfal tiġi trasferita biex tiffinanzja din 
it-tip ta’ integrazzjoni.  
Irridu li l-komunitajiet tagħna jkunu aktar inklużivi. Għalhekk, il-
Gvern ser jagħmel skema speċjali għal matul l-2006 sabiex 
organizzazzjonijiet voluntarji fil-komunità u ħwienet żgħar ikunu 
jistgħu jagħmlu l-bini pubbliku eżistenti aktar aċċessibli. Ser tingħata 
 
73
rifużjoni sa massimu ta’ 10% fuq l-ispiża ta’ stallazzjoni ta’ lifts.  Barra 
minn hekk, l-iskema rilevanti ta’ l-Awtorità tad-Djar ser tiġi estiża 
biex tkopri wkoll il-lifts fid-djar privati fejn joqogħdu persuni 
b’diżabilità. 
Mr. Speaker, għadni m’iniex kuntent bil-livell ta’ aċċessibilità fiżika u 
mhux fiżika li qed nilħqu f’pajjiżna, anke fi proġetti tal-Gvern.  Matul 
is-sena d-dieħla, kull entità pubblika jew dipartiment tal-Gvern iridu 
jagħtu attenzjoni speċjali lil dan il-qasam, fejn il-livelli ta’ aċċessibilità 
fi proġetti ġodda ma jilħqux il-livell stipulat fil-linji gwida access for all, 
dawn l-entitajiet jitilfu parti mill-finanzjament tagħhom.  Ma baqax 
lok għal ebda tkaxkir tas-saqajn f’dan is-settur. 
Nieħu l-okkażjoni biex ninforma l-Kamra li għall-ewwek darba l-
Gvern qed jippubblika il-kont marbut mal-kura ta’ l-anzjani.  Dan 
jiġbor fih l-inizjattivi kollha favur l-anzjani tagħna.  Irrid ngħid li n-
nefqa, apparti l-pensjonijiet u benefiċċji soċjali oħra, taqbeż is-Lm16-il 
miljun.  Meta wieħed iħares lejn dan il-kont, isib li għal kull lira li 
joħorġu l-anzjani li qed jircievu servizz residenzjali, il-Gvern qed 
joħroġ Lm4.40. 
Fuq livell Ewropew, il-Gvern Malti qiegħed jippromwovi miżura li 
tippermetti li l-VAT fuq servizzi ta’ kura fid-djar, bħal home help privat 
u servizzi oħra, tkun b’rata favorevoli.  Il-Gvern jittama li jkun 
f’pożizzjoni li jdaħħal din ir-rata favorevoli ta’ VAT fuq servizzi ta 
home help għall-Anzjani, persuni b’diżabilita, u persuni oħra li 
jkollhom bżonn sapport fid-dar tagħhom, kif ukoll fuq servizzi ta’ 
child-minding. 
Il-Gvern, permezz ta’ l-Awtorità tad-Djar, ser ikompli jipprovdi 
akkommodazzjoni bi prezzijiet raġjonevoli għal familji ġodda jew bi 
ħtiġiet partikolari. Waqt li taqdi din il-missjoni tagħha, l-Awtorità ser 
tippromwovi wkoll ir-riġenerazzjoni urbana u soċjali fl-irħula Maltin 
u Għawdxin. Għal dan il-għan l-Awtorità ser tiddedika Lm3 miljun 
biex takkwista propjetajiet fi stat dilapidat bil-għan li dawn jiġu 
riġenerati u allokati skond l-iskemi tagħha.  
 
74
L-Evażjoni Fiskali u l-Abbuż fil-Benifiċċji Soċjali 
Il-Gvern iqis li l-evażjoni tat-taxxa u l-abbuż mis-servizzi soċjali mhu 
xejn inqas minn serq. Għalhekk ser ikompli jagħmel ħiltu kollha biex 
irażżan l-evażjoni tat-taxxa u jassigura li kulħadd, impjegat, 
professjonist jew negozjant, iħallas it-taxxa kif suppost. Il-Gvern ser 
jkompli wkoll jinvesti fid-Direttorat Kontra l-Frodi fil-Benefiċċji Soċjali 
biex min qed jabbuża jinqabad u biex niżguraw li s-sistema tal-
benefiċċji soċjali taħdem b’mod ġust. Għal dan il-għan matul din is-
sena l-Gvern ser jinvesti Lm90,000 aktar biex isaħħaħ dan id-
Direttorat. 
Biex jissaħħu l-poteri investigattivi sew tat-Tax Compliance Unit, id-
Dipartiment tat-Taxxi Interni u tad-Direttorat Kontra l-Frodi fil-
Benefiċċji Soċjali, b’seħħ mill-1 ta’ Jannar 2006, il-Gvern ser jemenda l-
liġi fuq it-taxxa tad-dħul biex jippermetti li dawn iż-żewġ entitajiet 
importanti jużaw l-istess informazzjoni. Flimkien ma’ dan, matul l-
2006, il-Ministeru tal-Finanzi ser jimplimenta mekkaniżmu biex il-
konsumaturi jkollhom ħarsien kontra dawk li jabbużaw mill-irċevuti 
tal-VAT u biex dan it-tip ta’ abbuż ikun jista’ jiġi rrappurtat faċilment.  
Matul l-2006 il-Gvern sejjer ukoll iħares mill-ġdid lejn l-istrutturi ta’ 
kontra l-evażjoni u l-frodi u jara jekk hemmx lok għal tibdil 
organizzattiv biex jaħdmu b’mod iżjed effettiv u koordinat. Ser jidħlu 
wkoll emendi fil-liġi biex il-banek u l-istituzzjonijiet finanzjarji li jisilfu 
l-flus għall-iżvilupp tal-proprjetà jagħmlu dan biss jekk it-talba għall-
ħlas tkun appoġġjata mill-kuntratt tax-xiri tal-proprjetà u l-irċevuti 
fiskali fuq ix-xogħlijiet li jsiru. 
Flimkien ma’ dan, fl-2006, id-Dipartiment tas-Sigurtà Soċjali ser iniedi 
riforma fil-proċess tal-benefiċċji ta’ l-invalidità. 
 
75
Dazji tas-Sisa 
Mis-sena d-dieħla, id-Dwana ser tintroduċi sistema ta’ bandaroles fuq 
il-fliexken ta’ l-alkoħol bil-għan sabiex insaħħu l-ġlieda tagħna kontra 
l-importazzjoni llegali tad-diversi prodotti alkoħoliċi.  Inħoss li jkun 
ġust li, flok żjieda fid-dazji, li tippenaliżża lil min jimxi skond il-liġi, 
għandhom f’dan l-istadju jittieħdu miżuri amministrattivi li jirrendu 
żjieda fid-dħul riżultat ta’ serjetà fil-mod ta’ kif titħaddem il-liġi minn 
kullħadd. 
 
Liġi u Ordni 
 
Fl-2006 ser jitkompla x-xogħol, permezz ta’ ko-finanzjament b’fondi 
mill-Unjoni Ewropea, biex tiddaħħal is-Sistema ta’ Informazzjoni 
Schengen li tippermetti lil Malta tiskambja informazzjoni ma’ stati 
membri oħra ta’ l-Unjoni Ewropea f’relazzjoni ma’ kontroll tal-
fruntieri. Dan ser isaħħaħ il-ħila ta’ Malta li timmaniġġja l-
immigrazzjoni u l-kontroll tal-fruntiera.  Barra minn hekk, is-sistemi 
nazzjonali ta’ nformazzjoni tal-Pulizija ser jittejbu u jkunu integrati 
wkoll mas-sistema Schengen.   
 
Immigrazzjoni 
 
Il-kwistjoni ta’ l-immigrazzoni hija waħda reali – li la tista’ tinjoraha u 
lanqas tista’ tħalliha għaddejja.  M’hi ebda sorpiża li din il-kwistjoni 
qed toħloq pressjonijiet qawwija fuq ir-riżorsi tal-pajjiż, inkluż il-Korp 
tal-Pulizija u l-Forzi Armati ta’ Malta. Madanakollu, dan ma jfissirx li 
aħna għandna nabbandunaw il-prinċipji Kristjani u l-valuri tagħna li 
nipprovdu sigurtà u kenn lil dawk li jispiċċaw fuq xtut Malta, 
irrispettivament mill-istatus tagħhom. 
 
Hu rilevanti li jingħad li l-problema ta’ l-immigranti llegali 
primarjament tinħoloq ħtija tal-faqar u kundizzjonijiet ekonomiċi tal-
pajjiż minn fejn ġejjin. Il-Gvern jemmen li hu d-dmir morali tiegħu li 
 
76
jappoġġja u jipparteċipa fl-isforzi li qed isiru mill-Unjoni Ewropea, il-
Ġnus Magħquda u organizzazzjonijiet oħra biex jindirizzaw l-għerq 
ta’ din il-problema: il-faqar. 
 
Fl-2006 il-Gvern ser jkompli bla waqfien iqiegħed il-kwistjoni ta’ l-
immigrazzjoni illegali fir-reġjun tagħna fuq l-aġenda ta’ l-Unjoni 
Ewropea u l-pajjiżi tal-Commonwealth. Meta jagħmel dan hu ser 
ikompli jitlob azzjoni konkreta u riżorsi, inklużi finanzjarji, biex itejbu 
l-ħila ta’ Malta li timmaniġġja din il-kwistjoni gravi. Barra minn hekk, 
il-Gvern ser jkompli jfittex li jasal għal ftehim ma’ pajjiżi ta’ l-Unjoni 
Ewropea biex jgħinu lil Malta fl-isforzi tagħha.  Ser inkomplu mexjin 
biex tinkiseb għajnuna fir-ripatrijazzjoni ta’ min ma ħaqqux 
protezzjoni.   
  
Fl-2006 l-Gvern ser ikompli b’diskussjonijiet mal-ġirien tagħna, 
partikolarment il-Libja u l-Italja, biex jinstabu arranġamenti u ftehim 
f’din il-kwestjoni. 
 
Barra minn hekk, fl-ambitu tal-parametri ta’ l-obbligi tal-liġi 
internazzjonali u tad-drittijiet umani, il-Gvern ser jgħaġġel il-proċess 
ta’ l-applikazzjoni għal l-istatus ta’ rifuġjat, l-ivvettjar ta’ immigranti, 
kif ukoll ir-ripatriazzjoni ta’ dawk il-persuni li jkunu kklassifikati 
bħala mhux eliġibbli għall-istatus ta’ rifuġjati. 
 
Tajjeb ninforma lill-Kamra li huwa stmat li l-ispiża rikurrenti tal-
Gvern f’dan ir-rigward ser tlaħħaq il-Lm1.5 miljun  matul is-sena d-
dieħla apparti s-salarji u spejjeż oħra ta’ l-Armata u l-Korp tal-Pulizija.  
 
 
77
Konklużjoni 
 
Mr. Speaker. Meta tħares lejn in-nefqa totali tal-Gvern, in-nefqa din is-
sena mistennija tikber bi Lm17-il miljun fuq is-sena li għaddiet.  Dan 
mhux kapriċċ. Mr. Speaker, Lm12-il miljun minn din iż-żieda huma 
meħuda minn nefqa akbar fuq is-saħħa, il-benefiċċji soċjali u l-
pensjonijiet. Min-naħa l-oħra, naqqasna n-nefqa ordinarja tal-Gvern 
b’Lm1.5 miljun u bi Lm3 miljun il-kontribuzzjoni lill-entitajiet. Dan 
ifisser li l-Gvern mhux biss qed juża l-flus li qed jafdalu l-poplu bil-
għaqal, imma qed isostni l-ħtiġijiet soċjali u ekonomiċi tal-pajjiż bin-
nefqa meħtieġa, waqt li jrażżan nefqiet oħra. 
 
Mr. Speaker, f’dan il-Baġit urejna li l-Gvern immexxi minni għandu 
viżjoni għal dan in-nazzjon. Biex nilħqu din il-viżjoni tinħtieġ azzjoni. 
M’hemmx dubju li l-iżviluppi li bdejna jridu jibqgħu sejrin, waqt li 
nidħlu għal oħrajn ġodda. Hekk, Mr. Speaker, Malta tibqa’ għanja u 
soċjetà ta’ wens. 
 
Aħna nazzjon li hu kburi b’dak li rnexxielna nagħmlu. Aħna gżira 
żgħira li mhux biss irreżistiet il-ħruxijiet ta’ storja mgħarrqa fil-
konflitti ta’ kull setgħa li kkontrollat il-Mediterran, iżda wkoll aħna 
mmaturajna f’nazzjon li hu demokratiku u msejjes fuq ir-regola tal-
liġi, b’saħħtu, li jagħti wens, b’identità u lsien Nazzjonali uniċi. 
 
Aħna lħaqna dan, Mr. Speaker, għaliex missirijietna kienu flessibbli, 
intraprendenti, u kuraġġużi.  Aħna lħaqna dan,  għaliex missirijietna 
mhux biss aċċettaw il-ħtieġa tal-bidla iżda wkoll għaliex sfruttaw l-
opportunitajiet li l-bidla ġabet magħha. U minħabba dan aħna ħriġna 
aktar qawwijin u aħjar.  
 
Jiena konvint li bħala poplu għandna l-kapaċitajiet, il-ħiliet u t-talenti 
biex nistgħu nimbarkaw b’suċċess fuq l-istadju li jmiss ta’ l-
evoluzzjoni istituzzjonali, soċjali u ekonomika ta’ pajjiżna.  
 
 
78
Mr. Speaker. F’dan l-indirizz jien urejt ukoll li l-Gvern immexxi minni 
kapaċi jipprovdi tmexxija, determinazzjoni, ħeġġa, u kuraġġ, biex 
niżguraw li l-viżjoni tagħna ta’ kwalità ta’ ħajja aħjar għall-Maltin u 
Għawdxin kollha tassew nilħquha.  
 
Konvint li kif aħna l-Maltin irnexxejna kemm-il darba, ser nirnexxu 
issa wkoll. 
 
Grazzi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STATEMENTS 
 
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA 
+
BIDLA 
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
DĦUL MIT-TAXXI
Diretti     -    Taxxa tad-Dħul
222,100,000
224,580,000
2,480,000
- 
Dħul aktar milli kien previst mit-taxxa fuq il-qligħ kapitali. 
                     Sigurta' Soċjali
199,100,000
191,100,000
- 
8,000,000
L-estimu
oriġinali
ma
ntlaħaqx;
terz
mill-ammont
jirrapreżenta
kontribuzzjoni mill-iStat.
Indiretti  -    Dwana u Sisa
71,090,000
65,500,000
- 
5,590,000
Anqas dħul milli kien previst kemm mid-dazji ta' importazzjoni kif ukoll
mit-taxxa tas-sisa fuq is-sigaretti.
                     Liċenzji, Taxxi u Multi
96,564,000
88,911,000
- 
7,653,000
Anqas dħul millikien mistenni mit-taxxa fuq id-dokumenti, mit-taxxi fuq
il-logħob u mit-taxxa ta' l-ajruport.
                     Taxxa fuq il-Valur Mizjud
167,403,000
168,834,000
1,431,000
- 
Żieda fid-dħul bħala riżultat ta' aktar effiċjenza fil-ġbir tal-VAT.
756,257,000
738,925,000
3,911,000
21,243,000
STATEMENT  A
DĦUL 2005 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
~ i ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA 
+
BIDLA 
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT  A
DĦUL 2005 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
Drittijiet ta' Uffiċċju
21,480,000
31,784,000
10,304,000
- 
Dħul aktar milli kien previst minn licenżji fuq right of use u mill-iskema
ta' reġistrazzjoni dwar l-investimenti li reġgħet ġiet imnedija matul is-
sena.
Ħlas lura lid-Dipartimenti
8,153,000
7,592,000
- 
561,000
Tnaqqis fid-dħul minn serviżżi lil terżi persuni.
Korporazzjonijiet Pubbliċi
2,233,000
2,233,000
- 
- 
Bank Ċentrali ta' Malta
12,000,000
14,000,000
2,000,000
- 
Il-profitti attawli għas-sena 2004 li ġew mgħoddija lill-Gvern.
Kera
8,345,000
8,663,000
318,000
- 
Żieda fid-dħul mir-renti.
Profitti minn Investimenti
5,230,000
7,035,000
1,805,000
- 
Żieda minħabba li profitti/dividends
aktar milli kienu previsti gew
mgħoddija lill-Gvern mill-MFSA u diversi kumpaniji żgħar oħra.
Ħlas lura u nteressi fuq self mogħti mill
Gvern 
77,000
77,000
- 
- 
Għotjiet Barranin
74,624,000
83,075,000
8,451,000
- 
Dħul aktar milli kien mistenni minn fondi gejjin mill-V Protokol 
Finanżjarju Taljan.
Dħul mixxellanju
11,685,000
19,632,000
7,947,000
- 
Dħul aktar milli kien previst minn dħul mixxellanju.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL IEHO
143,827,000
174,091,000
30,825,000
561,000
TOTALI TA' DĦUL RIKORRENTI
900,084,000
913,016,000
34,736,000
21,804,000
~ ii ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA 
+
BIDLA 
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT  A
DĦUL 2005 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
DĦUL MHUX ORDINARJU
Dħul minn bejgħ ta' isħma
50,000,000
18,000,000
- 
32,000,000
Il-programm ta’ privatiżżazzjoni tal-Gvern għall-2005.
Sinking Funds  ta' self lokali kkonvertit
4,000,000
4,000,000
- 
- 
Self Lokali
100,000,000
110,000,000
10,000,000
- 
Self lokali biex jiġi ffinanzjat is-self meħtieġ mill-Fond Konsolidat.
Self Barrani
15,000,000
0
- 
15,000,000
Din il-faċilita` ma ntużatx matul l-2005.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL 
MHUX ORDINARJU
169,000,000
132,000,000
10,000,000
47,000,000
DĦUL GLOBALI
1,069,084,000
1,045,016,000
44,736,000
68,804,000
~ iii ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
1 Uffiċċju tal-President
778,000
714,000
64,000
Hu mistenni li n-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji tkun anqas mill-
estimu approvat.
2 Kamra tad-Deputati
1,218,000
1,198,000
20,000
3 Uffiċċju ta' l-Ombudsman
175,000
175,000
4 Uffiċċju Nazzjonali tal-Verifika
870,000
820,000
50,000
Il-Kontribuzzjoni lill-Uffiċċju Nazzjonali tal-Verifika għal din is-sena
mistennija tkun anqas mill-istima oriġinali.
5 Uffiċċju tal-Prim Ministru
5,715,000
5,404,000
311,000
Nefqa anqas milli prevista primarjament fil-kategoriji tal-Programmi u
Inizjattivi (EU Pre-Accession Programmes) u tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern.
6 Kummissjoni dwar is-Servizz Pubbliku
150,000
150,000
7 Forzi Armati ta' Malta
13,371,000
13,246,000
125,000
Nefqa akbar milli prevista primarjament fil-programm tat-Third Country
Nationals u fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni li pattiet għaliha
nefqa anqas mill-istima oriġinali fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
8 Informazzjoni
598,000
598,000
9 Stamperija tal-Gvern
602,000
585,000
17,000
10 Uffiċċju Elettorali
1,238,000
1,238,000
In-nefqa fil-kategorijata' l-Operat u Manutenzjoni kienet akbar milli kien
mistenni iżda għamlet tajjeb għaliha nefqa anqas fil-kategorija tal-
Programmi u Inizjattivi.
11 Ministeru tal-Ġustizzja u l-Intern
3,130,000
3,148,000
18,000
12 Servizz Ġudizzjarju
3,732,000
3,820,000
88,000
L-ispejjeż għat-taħrik ta' xhieda u esperti tal-Qorti kienet akbar milli kien
maħsub oriġinarjament. Patta ftit għal din iż-żieda nfiq anqas fil-kategoriji
tal-Pagi u Salarji u ta' l-Operat u Manutenzjoni
~ iv ~
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
13 Gvern Lokali
11,213,000
11,224,000
11,000
14 Pulizija
16,597,000
16,196,000
401,000
Nefqa anqas mill-istima oriġinali fil-kategorija tal-Pagi u Salarj
15 Servizzi Korrettivi
2,725,000
2,777,000
52,000
L-ispiża fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Programmi u Inizjattivi se
tkun akbar mill-istima oriġinali.
16 Protezzjoni Ċivili
1,435,000
1,414,000
21,000
17 Taqsima Propjeta' tal-Gvern
1,804,000
1,807,000
3,000
18 Reġistrar
1,118,000
1,122,000
4,000
19 Ministeru tal-Finanzi
28,104,000
29,771,000
1,667,000
In-nefqa
fil-kategoriji ta' l-Operat u
Manutenzjoni
(International 
Finance Corporation)
u tal-Programmi u Inizjattivi kienet akbar milli
kien maħsub, iżda ttaffiet ftit b'infiq inqas millikien maħsub fil-kategorija
tal-Pagi u Salarji.
20 Teżor
1,225,000
1,465,000
240,000
In-nefqa ogħla mill-istimaoriġinalihija dovuta primarjament minħabba r-
rifużjoni tal-liċenzji tar-receivers tas-satelliti u nefqa akbar mill-istima
oriġinali fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni
21 Pensjonijiet
31,022,000
32,632,000
1,610,000
In-nefqa tirriflettid-differenza fin-numru ta' persuni li rtiraw, li kien akbar
minn dak mistenni.
22 Taxxi Interni
5,881,000
5,822,000
59,000
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Pagi u Salarji kienet anqas milli kien
maħsub.
23 Dwana
5,828,000
5,929,000
101,000
Nefqa akbar milli mistennija fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni
ittaffiet ftit bi spiża anqas taħt il-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-
Programmi u Inizjattivi.
~ v ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
24 V.A.T.
3,126,000
3,161,000
35,000
25 Kuntratti
437,000
416,000
21,000
26 Politika Ekonomika
413,000
398,000
15,000
27 Ministeru ta' l-Edukazzjoni, Żgħażagħ u Xogħol
45,138,000
44,440,000
698,000
Nefqa akbar milli prevista fil-kategorijatal-Pagi u Salarji,li pattiet għaliha
nefqa anqas milli kien maħsub fil-kategorijital-Programmi u Inizjattivi u
tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern
28 Edukazzjoni
50,963,000
50,838,000
125,000
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorijatal-Operat u Manutenzjoni tkun akbar
milli kienet stmata oriġinarjament minħabba żieda fl-ispiża tat-trasport tat-
tfal ta' l-iskejjel. Min-naħa l-oħra, l-ammont ipprovdut fil-kategorija tal-
Pagi u Salarji mhux se jkun meħtieġ kollu.
29 Impjiegi u Relazzjonijiet Industrijali
611,000
588,000
23,000
30 Libreriji u Arkivji
687,000
687,000
31 Ministeru għat-Turiżmu u Kultura
5,445,000
5,416,000
29,000
Nefqa akbar mill-istimaoriġinali fil-kategorijita' l-Operat u Manutenzjoni
u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiettal-Gvern ittaffietb'nefqa anqas milli
kienet mistennija fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
32 Ministeru għall-Kompetittivita' u l-
Komunikazzjoni
4,010,000
4,029,000
19,000
Hu maħsub li n-nefqa taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi tkun
akbar minn dik prevista, iżda din iż-żieda se tittaffa ftit minħabba li n-
nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji se tkun inqas mill-istima oriġinali.
33 Kummerċ
5,052,000
4,109,000
943,000
L-ammont ivvutat għas-sussidju fuq il-prezz taz-zokkor mhux se jkun
meħtieġ kollu.
~ vi ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
34 Konsumatur u Kompetizzjoni
531,000
546,000
15,000
35 Avjazzjoni Ċivili
573,000
522,000
51,000
In-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji se tkun anqas minn dik prevista.
36 Ministeru tar-Riżorsi u l-Infrastruttura
18,224,000
17,556,000
668,000
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji tkun anqas mill-
istima oriġinali.
37 Ministeru għal Għawdex
20,539,000
20,519,000
20,000
38 Ministeru tas-Saħħa, l-Anzjani u Kura fil-
Komunita'
79,128,000
79,858,000
730,000
In-nefqa fil-kategoriji ta' l-Operat u Manutenzjoni u tal-Programmi u
Inizjattivi mistennija tkun ogħa mill-istima oriġinali minħabba nefqa
akbar primarjament fuq il-Contractual Services u l-Medicines and
Surgical Supplies rispettivament. Iżda din iż-żieda se tittaffa ftit peress li
l-ammonti vvutati fil-kategorijital-Pagi u Salarji u tal-Kontribuzzjonijiet
lill-Entitajiet tal-Gvern mhux se jkunu meħtieġa kollha.
39 Anzjani u Kura fil-Komunita'
12,534,000
12,692,000
158,000
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji, l-aktar fuq
Allowances,
u ta' l-Operat u Manutenzjoni, tkun akbar mill-istima
oriġinali.
40 Ministeru għall-Investiment, Industrija u 
Teknoloġija ta' l-Informazzjoni
42,136,000
40,147,000
1,989,000
Hu maħsub li n-nefqa taħt il-kategorija tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajie
tal-Gvern tkun akbar milli kienet stmata oriġinarjament, iżda mhux
maħsub li l-ammonti pprovduti fil-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi
jintefqu kollha.
41 Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u l-Ambjent
29,330,000
29,565,000
235,000
Nefqa akbar milli maħsub fil-kategoriji ta' l-Operat u Manutenzjoni
(primarjament fil-Utilities)
u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-
Gvern, li ttaffiet ftit bi nfiq anqas taħt il-kategorija tal-Pagi u Salarji
~ vii ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
42 Ministeru għall-Iżvilupp Urban u Toroq
4,161,000
5,047,000
886,000
Hu maħsub li n-nefqa fuq il-Guaranteed Earnings Agreement with the
Public Transport Association tkun akbar mill-istima oriġinali.
43 Ministeru għall-Familja u Solidarjeta' Soċjali
6,496,000
6,799,000
303,000
Spiża aktar minn dik stmata oriġinarjament taħt
il-kategoriji tal-
Programmi u Inizjattivi u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern.
44 Sigurta' Soċjali
68,807,000
66,207,000
2,600,000
L-ammont ipprovdut għall-Kontribuzzjoni ta' l-Istat tas-Sigurta' Soċjali
mhux se jkun meħtieġ kollu.
45 Benefiċċji tas-Sigurta' Soċjali
211,629,000
221,000,000
9,371,000
Nefqa akbar mill-istima oriġinali, primarjament fuq il-Pensjonijiet ta' l-
Irtirar.
46 Ħarsien tal-Familja
647,000
630,000
17,000
47 Djar
1,158,000
1,243,000
85,000
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi mistennija tkun
akbar mill-istima oriġinali.
48 Ministeru ta' l-Affarijiet Barranin
11,100,000
11,121,000
21,000
Hu mistenni li nefqa akbar mill-istimaoriġinali fil-kategorijita' l-Operat u
Manutenzjoni u tal-Programmi u Inizzjattivitittaffa ftit b'nefqa anqas fil-
kategorija tal-Pagi u Salarji.
      NEFQA RIKORRENTI TOTALI
761,404,000
768,789,000
7,385,000
49 Ħlasijiet fuq Self
90,178,000
90,081,000
97,000
In-nefqa fuq ħlas lura ta' self tat-Tarznari ttaffiet bi spiża anqas milli
kienet maħsuba oriġinarjament għat-Treasury Bills .
      NEFQA RIKORRENTI TOTALI U
      ĦLASIJIET FUQ SELF
~ viii ~
851,582,000
858,870,000
7,288,000
NEFQA KAPITALI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
I
Uffiċċju tal-Prim Ministru
5,064,000
6,212,000
1,148,000
-
Aktar infiq fuq il-programm kapitali tal-Forzi Armati ta' Malta li
jinkludi Protector Class Coastal Patrol Boat P 52 , xogħlijiet fil-
Barracks ta' Hal Far għall-immigrantiirregolariu l-patrol boat li hija
ffinanzjata taħt il-Protokol Taljan.
II
Ministeru tal-Ġustizzja u l-Intern
4,350,000
6,559,000
2,209,000
-
Nefqa akbar minħabba ħlasijiet fuq kuntratti għall-artijiet akkwistati
mill-Gvern.
III
Ministeru tal-Finanzi
12,285,000
51,385,000
39,100,000
-
Dan il-Vot ġie rivedut biex jinkludi fih l-infiq fuq l-isptar Mater Dei
li kien aktar mill-allokazzjonili ġiet oriġinarjament ipprovduta taħt il-
Ministeru tas-Saħħa, l-Anzjani u Kura fil-Komunita'. 
IV
Ministeru ta' l-Edukazzjoni, 
Żgħażagħ u Impjieg
8,092,000
7,050,000
-
1,042,000 Minkejja li l-infiq taħt dan il-vot mistenni jkun anqas minħabba
programmi
ffinanzjati
mill-Unjoni Ewropea
u
proġetti
ta'
l-
Universita', MCAST u l-Fondazzjoni għall-Iskejjel ta' Għada, l-infiq
fuq xogħlijiet ta' l-Awtorita' għas-Saħħa u s-Sigurta' fuq il-Post tax-
Xogħol u proġetti Sportivi mistennija jkunu aktar.
V
Ministeru għat-Turizmu
10,620,000
10,266,000
-
354,000 Spiża anqas hija mistennija fuq proġetti ffinanzjati mill-Unjoni
Ewropea.
Il-fondi
allokati
għas-substation
għall-elettriku tal-
Kumpless ta' Bighi mhumiex se jintefqu din is-sena. 
VI
Ministeru għall-Kompetittivita' u l-
Komunikazzjoni
1,911,000
1,811,000
-
100,000 Infiq anqas fuq proġetti ffinanzjati mill-Unjoni Ewropea taħt it-
Transition Facility .
VII
Ministeru għar-Riżorsi u l-
Infrastruttura
2,418,000
2,781,000
363,000
-
Nefqa akbar mill-Estimu approvat minħabba l-ħtieġa ta' aktar fondi
fuq iċ-Ċentri għal Third Country Nationals u fuq proġetti biex jiġu
evitati l-għargħar.
STATEMENT Ċ
~ ix ~
NEFQA KAPITALI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT Ċ
VIII
Ministeru għal-Għawdex
5,704,000
5,064,000
-
640,000 Għalkemm se jkun hemm nefqa anqas fuq proġetti ffinanzjati mill-
Unjoni Ewropea, se jkun hemm spiża akbar fuq proġetti ta' Toroq.
IX
Ministeru tas-Saħħa, l-Anzjani u 
Kura fil-Komunita'
36,464,000
2,391,000
-
34,073,000 In-nefqa fuq l-isptar Mater Dei tidher taħt il-Ministeru tal-Finanzi. L-
ispiża fuq il-programmi ta' l-Unjoni Ewropea u fuq ir-Residenza ta'
San Vinċenz de Paule mistennija tkun anqas. 
X
Ministeru għall-Investiment, 
Teknoloġija u l-Informatika
19,157,000
16,727,000
-
2,430,000 Infiq anqas fuq l-impjant tad-drenaġġ fit-Tramuntana ta' Malta li
huwa ffinanzjat taħt il-Ħames Protokol Taljan, kif ukoll fuq xogħlijiet
u tagħmir fit-Tarzna.
XI
Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u l-
Ambjent
12,157,000
12,143,000
-
14,000
Filwaqt li se jkun hemm nefqa anqas fuq il-proġetti ffinanzjati mill-
Unjoni Ewropea, mistenni jkun hemm nefqa akbar fuq is-Servizzi
Veterinarji
XII
Ministeru għall-Iżvilupp Urban u 
Toroq
15,278,000
20,580,000
5,302,000
-
Mistenni li jkun hemm aktar infiq fuq proġetti ta' Toroq iffinanzjati
taħt il-Protokol Taljan.
XIII
Ministeru għall-Familja u 
Solidarjeta' Soċjali
2,583,000
1,638,000
-
945,000 Spiża anqas hija mistennija fuq is-sovvenzjoni mogħtija lill-Awtorita'
tad-Djar, li ma kinitx meħtieġa din is-sena, fuq is-sussidji ta' l-imgħax
fuq self għal xiri ta' djar u fuq il-proġetti ffinanzjati mill-Unjoni
Ewropea. L-infiq fuq Bini u Tiswija tad-Djar mistenni jkun aktar. 
XIV
Ministeru ta' l-Affarijiet Barranin
993,000
503,000
-
490,000 Nefqa anqas fuq il-propjeta' tar-Rappreżentanza Permanenti ta' Malta
fi Brussell.
NEFQA KAPITALI TOTALI
137,076,000
145,110,000
8,034,000
~ x ~
Ministeru
tal-Finanzi
Diskors tal-Budget
2006
L-Onor. Dr. Lawrence Gonzi
Prim Ministru u Ministru tal-Finanzi
Malta
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mitbugħ fl-Istamperija tal-Gvern 
Prezz Lm1
 
 
 
 
WERREJ 
Diskors tal-Baġit għall-2006 
 
 
Paġna 
 
 
 
Daħla 
 
1 
 
 
 
Ħarsa lejn l-2005 
 
7 
• 
Il-Finanzi Pubbliċi u Sehem il-Gvern fl-Ekonomija 
 
L-Andament tal-Ekonomija 
 
Is-Suq tax-Xogħol 
• 
Edukazzjoni 
• 
Ambjent 
 
Is-Settur Agrikolu 
 
Is-Sajd 
• 
Il-Politika Soċjali 
 
Baġit 2006 
 
L-Inizjattivi u l-Miżuri għas-Sena 2006 
 
It-Tkabbir Ekonomiku u l-Finanzi tal-Gvern 
 
L-Euro 
 
Sistemi ta’ Taxxa li Jinkoraġġixxu t-Tkabbir Ekonomiku 
 
Bdil fuq it-Taxxa tal-Qligħ fuq il-Propjetà 
 
Sehem il-Gvern fl-Ekonomija 
 
Is-Settur Pubbliku Parteċipi fit-Tkabbir Ekonomiku 
• 
Inkomplu nistimolaw it-Tkabbir Ekonomiku 
• 
Appoġġ lill-Intrapriżi Żgħar u Medji 
• 
Insaħħu l-Industrija tat-Turiżmu 
• 
Is-Settur tal-Impjiegi 
 
7 
12 
16 
17 
18 
19 
21 
21 
 
22 
 
24 
25 
30 
30 
 
32 
 
35 
 
40 
43 
45 
46 
50 
• 
It-Teknoloġija ta’ l-Informatika u l-Komunikazzjoni (ICT) 
• 
Ix-Xjenza u t-Teknoloġija 
 
52 
52 
 
• 
Il-Qasam Marittimu 
• 
Għawdex 
L-Edukazzjoni  
L-Ambjent 
• 
Kultura li Tirrispetta l-Ambjent 
• 
Ninvestu fl-Istrutturi u Infrastruttura Meħtieġa għall-
Immaniġġjar tal-Iskart 
• 
Inkomplu Nirriġeneraw l-Ambjent 
• 
Agrikoltura 
• 
 Sajd 
• 
Nindirizzaw id-Dipendenza fuq iż-Żejt 
• 
L-Investiment fit-Toroq ta’ Pajjiżna 
Il-Politika Soċjali tal-Gvern 
• 
Ir-Riforma fis-Sistema tal-Pensjonijiet 
• 
Is-Servizzi tas-Saħħa 
• 
Inizzjattivi Soċjali 
L-Evażjoni Fiskali u l-Abbuż fil-Benefiċċji Soċjali 
• 
Dazji tas-Sisa 
• 
Liġi u Ordni 
• 
Immigrazzjoni 
 
Konklużjoni 
 
53 
54 
55 
60 
61 
 
62 
63 
64 
65 
65 
67 
68 
68 
69 
71 
74 
75 
75 
75 
 
77 
 
 
 
1
DAĦLA 
Mr. Speaker, 
Dan il-Baġit, li qed inressaq illejla jagħraf il-kisbiet li għamilna 
flimkien, bil-ħila tal-poplu Malti u Għawdxi kollu u jipproponi 
viżjoni, strateġija u programm li jkomplu jibnu fuq dawn il-ħiliet biex 
pajjiżna jakkwista suċċessi akbar. 
L-istorja twila ta’ ġensna turi b’mod ċar li kull meta kellna rajna 
f’idejna, u kull meta tħallejna nimirħu, urejna l-ħila kbira tagħna biex 
naħtfu kull opportunità u ndawruha f’titjib għalina u għal pajjiżna. 
Kienet din il-ħila li wasslitna sa fejn qegħdin illum. Għandna kwalità 
ta’ ħajja li titqabbel tajjeb ma’ dik ta’ pajjiżi Ewropej ġirien tagħna. 
Għandna xibka soċjali wiesgħa li tħaddan fiha lil kulħadd. Għandna 
sistema edukattiva ta’ kwalità għolja. Għandna sistema tas-saħħa li hi 
meqjusa fost l-aħjar fid-dinja. Għandna qasam finanzjarju li 
jikkompeti tajjeb ħafna ma’ dak ta’ ċentri finanzjarji ewlenin. Għandna 
wirt storiku u kulturali li huwa uniku.  
Imma l-aqwa ħaġa li għandna huwa dan il-poplu tagħna li jaf jiffaċċja 
l-isfidi u jdawwarhom f’opportunitajiet. Huwa poplu li jagħraf l-
importanza li jaħseb għall-ġejjieni tiegħu, li jinvesti fl-edukazzjoni ta’ 
wliedu, li jġemma’ u jaħseb għall-ġejjieni, li jinvesti biex isir sid daru, 
li jsiefer biex jesplora orizzonti oħra, li l-hin kollu jaħseb kif itejjeb il-
kwalità tal-ħajja tiegħu.  
Dan hu l-pedament li fuqu l-Gvern immexxi minni qiegħed jibni l-
ġejjieni ta’ pajjiżna. Huwa ġejjieni li għandu jimlina kuraġġ. U huwa 
dan il-kuraġġ li jagħtina l-imbuttatura li hemm bżonn biex inbiddlu 
dak li għandu bżonn jinbidel.  
Malta hi parti minn dinja li qiegħda tinbidel b’rittmu mgħaġġel ħafna. 
Dan ir-ritmu ta’ tibdil qiegħed ipoġġi quddiemna sfidi li m’humiex 
żgħar, imma qiegħed ukoll itina ċ-ċans li nirkbu fuq din il-mewġa u 
 
2
ndawru l-isfidi f’opportunitajiet. Nafu li għandna l-ħila biex nagħmlu 
dan. Imma nafu wkoll li nistgħu nirnexxu biss jekk inkomplu nbiddlu 
dak li għandu bżonn jinbidel – fil-kultura tagħna, fil-mentalità tagħna, 
fil-prattiċi tax-xogħol tagħna, fil-mod ta’ l-għixien tagħna, fl-għazliet u 
fil-prijoritajiet tagħna.  
F’kollox hemm bżonn li naraw kif nistgħu ntejbu lilna nfusna. Anke 
fl-affarijiet li naħsbu li qegħdin nagħmluhom sew, irridu xorta naraw 
kif nistgħu nagħmluhom aħjar. Dan jgħodd għalina bħala poplu li 
rridu l-aħjar, imma jgħodd ukoll għall-kompetittività ta’ pajjiżna – 
ingredjent ewlieni biex inkomplu noħolqu l-ġid biex minnu jgawdi 
kulħadd. 
Għalhekk f’dan it-tieni Baġit li jiena qiegħed inressaq bħala Prim 
Ministru u Ministru tal-Finanzi, rrid li f’isem il-Gvern li jien immexxi, 
ntenni l-istedina tiegħi lil poplu kollu tagħna – ejjew ma nibżgħux 
mill-bidla.  
Huwa żbaljat min jagħtina pariri biex nibqgħu ċassi quddiem l-isfidi. 
Żbaljat għaliex sadanittant pajjiżi oħra qegħdin jadattaw irwieħhom 
għar-realtajiet il-ġodda. Huwa żbaljat għaliex jekk ma naqbdux u 
nbiddlu l-affarijiet aħna stess illum, iċ-ċirkostanzi eventwalment 
jisfurzawna biex inbiddluhom, irridu jew ma rridux, u f’dan il-każ il-
prezz li jkollna nħallsu jkun ħafna aktar għoli. Huwa żbaljat min 
jgħidilna biex nibqgħu ċassi quddiem l-isfidi, għaliex qiegħed juri 
sfiduċja f’poplu li wara kollox irnexxa fl-imgħoddi għaliex kien kapaċi 
jadatta ruħu u jinbidel skond il-bżonn. 
Meta f’Lulju ta’ din is-sena, ippubblikajna id-dokument bi tħejjija 
għall-Baġit wassalna proprju dan il-messaġġ. Aħna ridna li, flimkien 
mal-poplu Malti u Għawdxi, nibnu viżjoni li tistimola l-impenn, l-
isforzi, u r-riżorsi ta’ kulħadd għax b’hekk biss nistgħu nassiguraw 
kwalità ta’ ħajja aħjar lil xulxin. 
 
 
3
Il-viżjoni li aħna artikolajna għal pajjiżna sas-sena 2010 hija dik ta’ 
ekonomija dinamika u b’valur miżjud għoli msejsa fuq ħiliet ta’ l-
ogħla kwalità u li kapaċi ssostni livell ta’ ħajja għoli għall-poplu kollu 
tagħna.  
Il-Gvern immexxi minni għandu għarfien ċar ħafna dwar it-triq li 
għandna nsegwu u fejn irridu naslu. Aħna konxji dwar x’hemm 
bżonn nagħmlu biex naslu. Iżda biex naslu, biex nilqgħu l-isfidi li 
dejjem niltaqgħu magħhom matul triqitna, hemm bżonn li kulħadd 
jifhem għalfejn qbadna din it-triq u fejn ser twassalna.  
Jeħtieġ li Malta mhux biss tkun kapaċi tadatta ruħha għal ċirkostanzi 
ġodda, iżda li tagħraf u tisfrutta l-opportunitajiet li l-bidla ġġib 
magħha. L-ekonomija ta’ Malta kapaċi tikkompeti fi swieq barranin. 
Ħadd m’għadu joħlom illi nikkompetu billi noffru pagi rħas. Il-
ħaddiem Malti jikkompeti b’ħiltu, billi joffri prodott ta’ kwalità u ta’ 
valur ogħla. Jista’ jkompli jirbaħ ix-xogħol bil-kapaċità tiegħu, bir-
rieda li jadatta, u billi jkompli jiżviluppa l-ħiliet meħtieġa.  
Mr. Speaker, fuq dan irridu nibnu l-ġejjieni tagħna. 
It-tkabbir ta’ l-ekonomija, l-avvanzi fil-ħiliet tagħna, u l-impenn għall-
kwalità m’humiex l-għan aħħari tagħna; pjuttost huma l-bażi li 
tippermetti li pajjiżna joħloq il-ġid u li dan il-ġid jiġi mqassam kif inhu 
xieraq, f’soċjetà inklużiva u li tagħder.  
Qatt ma lludejna ruħna li fit-twettiq ta’ din il-viżjoni mhux ser ikollna 
naffaċċjaw intoppi.  
Il-kriżi taż-żejt hi eżempju tipiku. Hi kriżi li laqtet lid-dinja kollha u 
laqtet lilna wkoll – forsi aktar minn ħaddieħor għaliex aħna 
niddependu fuq l-enerġija mhux biss biex nipproduċu d-dawl 
elettriku, iżda wkoll biex nipproduċu l-ilma li nixorbu. Aħna konxji li 
dak li ħabbarna l-ġimgħa li għaddiet jitfa’ piż fuq kulħadd, iżda 
qagħdna attenti li ntaffu l-impatt tal-bidla kull fejn stajna u għażilna li 
l-Gvern jerfa’ biċċa sew mill-piż li jrid jinġarr. L-għaqal hekk kien 
jitlob, u aħna hekk għamilna. 
 
4
Sfida oħra hi l-globalizzazzjoni. L-ekonomiji emerġenti taċ-Ċina, l-
Indja u l-pajjiżi ta’ l-Afrika ta’ Fuq jibqgħu jagħmlu pressjoni kbira fuq 
il-kompetittività mhux biss ta’ pajjiżna imma ta’ dawk kollha meqjusa 
bħala aktar avvanzati. It-teknoloġija u l-mezzi tal-komunikazzjoni qed 
jagħmluha faċli biex kumpaniji kbar iżarmaw minn fejn qegħdin u 
jibdew joperaw minn pajjiżi fejn il-pagi huma baxxi. Din ir-realtà ġiet 
rikonoxxuta mill-istess Unjoni Ewropea waqt is-Summit informali li 
nżamm nhar il-Ħamis li għadda u li għalih attendejt jiena f’isem il-
Gvern Malti. Saħansitra qed tkun studjata proposta biex jitwaqqaf 
fond ghall-globalizzazzjoni biex jgħin lil dawk il-ħaddiema li jitilfu l-
post tax-xogħol tagħhom minħabba li l-investitur privat ikun ċaqlaq l-
investiment x’imkien ieħor fejn il-pagi huma ferm aktar baxxi. 
Din ir-realtà iffaċċjajniha diġà f’pajjiżna fix-xhur li għaddew, 
speċjalment fil-qasam tal-manifattura tat-tessuti. Hi realtà li għadna 
qegħdin niffaċċjawha sal-lum. F’pajjiżna wkoll intilfu mijiet ta’ 
postijiet tax-xogħol minħabba li fabbriki ċċaqilqu lejn pajjiżi ġirien 
tagħna jew f’pajjiżi fl-Asja. Imma sadanittant l-ekonomija tagħna 
kienet kapaċi toħloq mijiet ta’ postijiet tax-xogħol oħra minflok dawk 
li ntilfu.  
Mr. Speaker, kull impjieg li jintilef huwa traġedja għal min jitilfu u għal 
pajjiż. Meta l-pajjiż tolqtu sitwazzjoni ta’ mijiet ta’ impjiegi li jintilfu 
f’daqqa, id-daqqa ta’ ħarta hija ħafna akbar, speċjalment meta tkun 
għamilt ħiltek b’kull mezz possibbli biex l-impjieg ma jintilifx. 
Quddiem dawn is-sitwazzjonijiet, tikber id-determinazzjoni tagħna li 
nagħmlu dak kollu li hemm bżonn biex il-ħaddiema milquta jsibu 
xogħol alternattiv u xogħol aħjar fl-anqas żmien possibbli. Dan qed 
nagħmluh permezz ta’ programmi apposta finanzjati mit-taxxi tagħna 
kif ukoll minn fondi ta’ l-Unjoni Ewropea. 
Quddiem din ir-realtà li ma tistax tkun evitata, soluzzjoni waħda biss 
hemm. Pajjiżna jrid jikkonċentra r-riżorsi kollha tiegħu biex ikompli 
jittrasforma s-settur ekonomiku u produttiv f’wieħed li jmur għal 
kwalità għolja u għal aktar valur fil-prodott.  
 
5
Hekk qegħdin nagħmlu u m’hemmx dubju li l-programm politiku u 
ekonomiku tagħna qiegħed iħalli r-riżultati kif ippjanat.  
Il-kuraġġ u l-ottimiżmu tagħna għall-ġejjieni huwa mibni fuq il-fatti li 
għandna quddiemna. Dawn il-fatti juru li matul din is-sena pajjiżna 
għamel passi mportanti ‘l quddiem meta mqabbla mal-pajjiżi 
kompetituri tagħna. Il-fatti li qiegħed nitkellem fuqhom, m’humiex l-
opinjoni ta’ xi ħadd, iżda huma riżultati, ċifri u analiżi li saru u ġew 
verifikati minn awtoritajiet ewropej u istituzzjonijiet internazzjonali li 
xogħolhom huwa proprju dan – li jagħtu kredibilita’ għal analiżi 
oġġettiva u klinika ta’ kif tkun sejra l-ekonomija tal-pajjiż. 
Ħalli nsemmi ftit minn dawn il-fatti. Skond iċ-ċifri publikati mill-
aġenzija 
tal-Unjoni 
Ewropea 
għall-iStatistika, 
il-Eurostat, 
fl-
esportazzjoni ras għal ras, Malta ikklassifikat ruħha fil-ħdax-il post 
meta mqabbla mal-bqija tal-Unjoni Ewropea. F’dak li huwa l-
investiment dirett barrani, Malta kklassifikat ruħha fis-sitt post meta 
ġie mqabbel il-valur ras għal ras mal-25 Membru. Dawn mhumiex 
kisbiet żgħar u żgur ma ġewx b’kumbinazzjoni. Huma riżultat tad-
direzzjoni ċara li tajna lil pajjiżna, l-investiment tal-Gvern u s-settur 
privat u l-ħila tal-ħaddiem Malti li jirrispondi għall-opportunitajiet li 
jiġu quddiemu. 
Ma nistgħux nikkuntentaw ruħna bil-kisbiet tagħna s’issa u nieqfu 
hawn. Irridu nkomplu nsaħħu l-oqsma ekonomiċi ta’ pajjiżna li 
għandhom 
il-potenzjal 
li 
jwasslu 
għal 
aktar 
produttività 
u 
kompetittività biex l-ekonomija tagħna tikber u toffri aktar 
opportunitajiet ta’ xogħol u kwalità ta’ ħajja li tassew tixraq lill-poplu 
tagħna. 
Irridu nagħrfu wkoll li sabiex insostnu dan it-tkabbir ekonomiku u 
nkomplu niġbdu l-investiment jeħtieġ li nkomplu npoġġu l-qagħda 
finanzjarja tal-Gvern fuq sisien sostenibbli. Anke hawn irnexxielna. 
B’sodisfazzjon ngħid li għal darba oħra l-Gvern żamm mal-miri fiskali 
tiegħu u ser jagħlaq id-deficit fil-fond konsolidat din is-sena fil-livell 
ipproġettat ta’ anqas minn Lm76 miljun.  
 
6
Huma dawn ir-riżultati inkoraġġanti li jippermettulna li nresqu llejla 
quddiem din il-Kamra biex nippreżentaw Baġit b’deficit li għall-ewwel 
darba f’dawn l-aħħar snin, ser jinżel taħt it-3% ta’ dak li jipproduċi l-
pajjiż.  Din kienet mira li ilna nistinkaw għaliha u nixtieq nirringrazzja 
lill-poplu ta’ l-isforzi li lkoll għamilna biex wasalna s’hawn. Dan it-
tnaqqis fid-deficit ifisser li Malta qed issir aktar attraenti għal min irid 
jinvesti, ifisser ukoll inqas spejjeż biex inħallsu l-imgħax tad-dejn fil-
futur, u aktar riżorsi għall-investiment produttiv.  
Mr. Speaker, din hija t-tieni sena konsekuttiva li ser inkunu żammejna 
mal-miri iebsin li stabbilejna għall-finanzi ta’ pajjiżna. Min kien 
xettiku issa għandu tweġiba. Wasalna s’hawn bil-ħila tal-poplu Malti. 
Issa rridu nkomplu nibnu fuq ħilitna. 
 
7
ĦARSA LEJN L-2005 
Mr. Speaker, is-sena li għaddiet stabbilejna tliet prioritajiet bħala l-
pilastri li fuqhom irridu nġeddu lil pajjiżna: l-ekonomija, l-
edukazzjoni u l-ambjent. Fit-tliet oqsma irnexxielna nakkwistaw 
riżultati nkoraġġanti ħafna u issa qegħdin naraw il-frott tal-ħidma li 
wettaqna. Bi pjaċir ngħid li bdejna niksbu r-riżultati u għax huma 
parti integrali mit-triq biex naslu għall-viżjoni tagħna, dawn ser 
jibqgħu l-pilastri ewlenin fil-ħidma tagħna.  
Ikun sew li issa nagħti ħarsa lejn dak li rnexxilna niksbu matul is-sena 
li għaddiet. 
Il-Finanzi Pubbliċi u Sehem il-Gvern fl-Ekonomija 
Fil-Baġit tas-sena 2005 aħna ħadna miżuri biex inniżżlu d-deficit fil-
Fond Konsolidat tal-Gvern minn Lm94 miljun għas-sena 2004 għal 
Lm76 miljun, tnaqqis ta’ Lm18-il miljun. Kif għadni kif ħabbart 
irnexxielna nilħqu l-mira li kellna quddiemna. Dan ifisser li d-deficit 
tal-Gvern minn 5.1% ta’ dak li jipproduċi l-pajjiż ser jinżel għal-livell 
ta’ 4.0%. Dan għamilnieh primarjament billi komplejna nsaħħu l-
isforzi tagħna fil-ġbir tat-taxxi u billi ħadna l-miżuri meħtieġa biex 
innaqqsu l-ispiża tal-Gvern. 
Din il-kisba mhijiex żgħira. Matul din is-sena, pajjiżi oħra ħafna akbar 
minna, raw id-deficit tagħhom jikber. Aħna qed narawh jinżel.  
Qed nippublika f’dan id-Diskors Tabella Numru 1, li nitlob lill-Kamra 
li tieħu b’moqrija, li turi r-riżultati finanzjarji tal-2005 imqabbla ma’ 
dak oriġinarjament proġettat f’Novembru li għadda  ma’ l-2004. 
 
8
Tabella Nru. 1
Lmʹ000
Il-Qagħda fil-Fond Konsolidat
Dħul Totali
813,027
900,084
913,016
Dħul minn Taxxi
702,004
756,257
738,925
Dħul Ieħor
111,023
143,827
174,091
Nefqa Totali Rikurrenti
802,424
839,108
843,896
Spiża Rikurrenti
732,844
761,404
768,789
Ħlasijiet taʹ Imgħax
69,580
77,704
75,107
Surplus Rikurrenti
10,603
60,976
69,120
Nefqa Kapitali
104,620
137,076
145,110
Nefqa Totali
907,044
976,184
989,006
Deficit  Strutturali
(94,017)
(76,100)
(75,990)
Finanzjament
Ħlas lura dirett taʹ Self
(14,419)
0
(2,500)
Kontribuzzjonijiet għas-Sinking Fund
(12,445)
(12,474)
(12,474)
Bilanċ fis-Sinking Fund  taʹ Stokk Konvertit
8,899
4,000
4,000
Bejgħ taʹ Assi
0
(17,965)
50,000
41,526
18,000
7,026
Ħtieġa taʹ Self
(111,982)
(34,574)
(68,964)
Self Barrani
0
15,000
0
Bilanċ fl-1 taʹ Jannar
(80,317)
(119,011)
(92,351)
Self Lokali
99,948
19,631
100,000
(19,011)
110,000
17,649
Bilanċ fil-31 taʹ Diċembru
(92,351)
(38,585)
(51,315)
152
2,555
 % tal-Prodott Gross Domestiku
(93,865)
(73,435)
Deficit  tal-Gvern Estiż
1,828,000
5.13%
3.87%
1,898,900
Aġġustamenti E.S.A.ʹ95
IL-QAGĦDA FISKALI 2004 - 2005
Prodott Gross Domestiku
Deficit  tal-Gvern Estiż bħala
2004
Attwali
2005
Approvat
Rivedut
 
9
Rapport dettaljat tal-qagħda finanzjarja jinsab fl-Estimi Ġenerali li qed 
ukoll inpoġġi kopja tiegħu fuq il-Mejda tal-Kamra u fl-istatements 
dettaljat mehmuża ma’ dan id-Diskors. 
Mr. Speaker, ħalli nispjega bi ftit ċifri kif irnexxielna nilħqu r-riżultati li 
ksibna. 
 
Id-dħul tal-Gvern għas-sena 2005 żdied b’Lm100 miljun meta 
imqabbel ma’ l-2004.  Tajjeb li wieħed jinnota li d-dħul tal-Gvern mill-
VAT żdied b’Lm27 miljun, u b’Lm1.4 miljun aktar milli kkalkulajna 
fil-bidu ta’ din is-sena. It-taxxa fuq id-dħul ukoll irrendiet Lm2.4 
miljun aktar minn dak li kkalkulajna, żieda ta’ Lm13.4 miljun fuq is-
sena li għaddiet. Huwa tajjeb li nfakkar li il-Gvern la żied il-VAT u 
lanqas it-Taxxa fuq id-Dħul; u għalhekk din iż-żieda hija ndikazzjoni 
pożittiva ta’ l-attività ġġenerata mill-ekonomija. Kien hemm ukoll 
dħul ta’ Lm6.3 miljun mill-Iskema tar-Reġistrazzjoni fuq l-
Investimenti u, fuq bażi ta’ commitments, kien hemm ukoll żieda ta’ 
Lm39.9 miljun netti f’fondi mill-Unjoni Ewropea u Lm12.8 miljun 
mill-Protokol Taljan. 
Meta nħarsu lejn in-nefqa tal-Gvern din żdiedet bi Lm82 miljun fuq is-
sena li għaddiet. L-akbar żieda fl-ispiża rikurrenti kienet marbuta 
mal-pensjonijiet u s-servizzi soċjali - żieda ta’ Lm17.5 miljun. Kien 
hemm żidiet oħrajn li jinkludu Lm3.5 miljun sussidji fuq l-agrikoltura,  
Lm2.5 miljun f’salarji, Lm1.7 miljun fil-mediċini  u Lm5.5 miljun fi 
ħlas ta’ interessi. 
Iż-żieda f’dik li hija spiża kapitali kienu marbutin ma’ Lm18.5 miljun 
fi proġetti ko-finanzjati mill-Unjoni Ewropea, Lm10.9 miljun oħra fi 
proġetti ffinanzjati mill-protokol Taljan. Barra minn dan, din is-sena 
kellna nantiċipaw pagament ta’ Lm9.7 miljun aktar fuq il-proġett tal-
Isptar Mater Dei, u dan minħabba li tħaffu x-xogħolijiet wara li ġie 
miftiehem il-kuntratt il-ġdid.  
 
 
10
Irnexxielna wkoll inrażżnu n-nefqa tal-Gvern. Fost il-miżuri li ħadna 
din is-sena ħadna ħsieb nutiliżżaw ir-riżorsi umani bl-aktar mod 
effettiv. Kien għalhekk li, fl-Uffiċju tal-Prim Ministru u l-Ministeru tal-
Finanzi bdiet riorganizzazjoni bit-twaqqif ta’ żewġ taqsimiet kruċjali 
għal dan il-għan, il-Financial Management and Monitoring Unit u ir-
Recruitment and Redeployment Action Group. Dan wassal biex naqqasna 
b’Lm4.3 miljun n-nefqa fis-salarji tal-Gvern, permezz ta’ aktar kontroll 
fuq ir-reklutaġġ u użu aħjar tal-ħaddiema li għandu l-Gvern, u ta’ 
prattiċi ġodda fl-operat. F’dik li hija n-nefqa mill-entitajiet tal-Gvern, 
matul din is-sena l-Gvern naqqas l-ispiża tiegħu b’Lm2.3 miljun. 
Il-Gvern beda wkoll proċess ta’ konsolidazzjoni fl-entitajiet tiegħu 
sabiex jelimina d-duplikazzjoni u jtejjeb is-sinerġija. Is-Central 
Information Management Unit ġiet inkorporata mal-MITTS Ltd, waqt 
li ċ-Ċentru Malti għar-Restawr ngħaqad mal-Heritage Malta. Dan il-
proċess ser ikompli tul is-sena d-dieħla. 
Ħadna wkoll passi biex inwaqqfu Direttorat ġdid Kontra l-Frodi fil-
Benefiċċji Soċjali biex tiħrax il-ġlieda kontra kull abbuż fis-servizzi 
soċjali. Fl-ewwel xhur ta’ xogħol ta’ dan id-direttorat, il-Gvern diġà 
ffranka Lm250,000. 
Komplejna bl-isforzi tagħna biex innaqqsu r-rwol tal-Gvern bħala 
operatur fl-ekonomija u nsaħħu s-sehem tal-privat. Il-proċess biex 
insibu msieħeb strateġiku għall-Maltacom u għat-Tug Malta miexi 
skond kif ippjanat. Sinjal ieħor posittiv ħafna kien ir-rispons tal-
pubbliku għall-offerta li saret għall-ishma tal-Malta International 
Airport fejn għal darba oħra dan ir-rispons issupera kull previżjoni, 
anke l-aktar waħda ottimista.  
Qed noħolqu iżjed opportunitajiet ta’ parteċipazzjoni tas-settur privat 
f’public private partnerships u konċessjonijiet. Ħriġna numru ta’ 
development briefs, fost l-oħrajn ta’ Mercury House u Pender Place, is-
sejħa għall-iżvilupp tal-Baċir Numru 1, l-introduzzjoni tas-sistema 
Park and Ride, u l-offerta għall-catering ta’ l-isptar Mater Dei. Il-proċess 
ta’ l-għażla ta’ l-imsieħeb privat biex jiżviluppa u jopera d-dar tal-
 
11
komunità fil-Mellieħa qiegħed fi stadju avvanzat. Parti integrali minn 
dan il-proċess kien il-fatt li mplimentajna qafas regolatorju ġdid 
konformi mar-regoli tal-Unjoni Ewropea li jippermettu tendering li 
jakkomoda l-kunċett ta’ public–private partnerships.  
 
Komplejna noħolqu l-ambjent meħtieġ biex jiġi mħajjar aktar 
investiment. Matul din is-sena l-Malta Enterprise approvat, sa 
Settembru, Lm2.4 miljun f’self b’imgħax baxx. Sat-30 ta’ Settembru 
2005 l-Malta Enterprise approvat 52 applikazzjoni għal proġetti ta’ 
investiment f’Malta. Dawn il-proġetti mistennija li jissarrfu f’Lm23.6 
miljun f’investiment u joħolqu 632 impjieg.   
Is-settur tas-servizzi finanzjarji kompla jikber u joħloq opportunitajiet 
ġodda; 1,711-il kumpanija ġdida ġiet reġistrata fl-ewwel disa’ xhur ta’ 
din is-sena. Ma’ dawn ġew reġistrati 7 kumpaniji fis-settur tal-
assikurazzjoni u żewġ istituzzjonijiet finanzjarji internazzjonali oħra. 
L-Awtorita’ Maltija għas-Servizzi Finanzjarji għandha reġistrati 
magħha 107 collective investment schemes b’valur ta’ assi li jaqbeż il-
Lm570 biljun, żieda ta’ Lm140 biljun fuq is-sena li għaddiet.  
Taħt id-direzzjoni tal-Kumitat Inter-Ministerjali dwar it-Turiżmu, 
immexxi minni, għaddejjin sforzi kbar biex insaħħu l-prodott turistiku 
tagħna billi, fost l-ohrajn, intejbu l-patrimonju kulturali u l-ambjent 
tagħna. Bdejna r-riabilitazzjoni ta’ siti storiċi bħal Ħaġar Qim, l-
Imnajdra u l-Ġgantija. Sar xogħol ta’ tisbiħ f’Buġibba, Paceville u t-triq 
mill-Ajruport sal-Belt. Ittrasformajna l-Bajja ta’ San Ġorġ f’waħda mill-
isbaħ bajjiet f’pajjiżna. Saru diversi xogħlijiet ta’ tisbiħ u fit-toroq il-
ġodda sar xogħol ta’ landscaping li kulħadd jista’ jara b’għajnejh.  
F’dak li hu nvestiment f’Għawdex, matul din is-sena l-Gvern alloka 
Lm500,000 aktar, fuq l-ispiża ġa allokata għal investiment fit-toroq, 
biex insaħħu l-infrastruttura ġenerali u b’hekk ngħollu l-valur tal-
prodott turistiku Għawdxi. Is-sejħiet għall-offerti għat-toroq li ser 
ikunu finanzjati mill-Fondi tal-Unjoni Ewropea issa ħarġu biex b’hekk 
ikunu jistgħu jibdew fil-futur qrib ix-xogħlijiet fuq it-toroq arterjali li 
jagħtu mir-Rabat għal San Lawrenz, Triq l-Imġarr u Triq Xlendi. 
 
12
Kif taf din il-Kamra, f’April li għadda, ħadna d-deċiżjoni li pajjiżna 
jissieħeb fl-ERM II u b’hekk qbadna t-triq lejn l-introduzzjoni ta’ l-
Euro. Il-Gvern jemmen li l-Euro għandu jġib miegħu numru ta’ 
vantaġġi lill-ekonomija tagħna billi, fost l-oħrajn, l-industrija u l-
konsumatur f’pajjiżna jonqsilhom ir-riskju ta’ ċaqliq fuq il-kambju, 
ikollhom aċċess akbar għas-swieq finanzjarji, u jkollhom rata ta’ 
imgħax aktar kompetittiva minn dawk offruti fuq il-Lira Maltija. Biex 
inħejju għal din il-bidla, il-Gvern waqqaf kumitat nazzjonali li fih qed 
jiġu nvoluti l-korpi kostitwiti u s-soċjetà ċivili. Aktar tard ser nagħti 
aktar dettalji dwar l-istrateġija li pajjiżna ser jadotta f’dan il-qasam.  
 
L-Andament ta’ l-Ekonomija  
 
Mr. Speaker, kif għedt diġa’, l-ekonomija kienet l-ewwel pilastru u l-
ewwel priorita’ li poġġejna fil-Baġit għal din is-sena. Nixtieq 
nippreżenta lill-Kamra r-riżultati ekonomiċi li ksibna bis-saħħa tal-
miżuri u l-inizjattivi li wettaqna matul din is-sena u li diġà tkellimt 
dwarhom. 
 
Il-fatti jitkellmu waħedhom. L-ekonomija qiegħda turi sinjali ċari li 
qed tirkupra sewwa.  Hija ħasra li f’dan il-pajjiż tagħna, hawn min 
jibqa’ jsostni messaġġi negattivi, irrispettivament miċ-ċifri uffiċjali li 
juru, iswed fuq l-abjad, il-progress li qegħdin nagħmlu. Dan mhux 
sewwa. Mhux għax aħna kontra diskussjoni dwar l-istat ta’ l-
ekonomija. Iżda l-kantaliena li aħna dejjem wara kulħadd, li m’aħna 
kapaċi nikkompetu ma’ ħadd, li l-ambjent li qed ngħixu fih qed 
irażżan kull inizjattiva ta’ investiment, li wara kollox mhix vera, 
tagħmel ħsara għad-dehra tal-pajjiż.  
 
Possibbli li m’aħniex kapaċi aħna bħala nazzjon u poplu inwasslu 
messaġġ wieħed flimkien? Il-messaġġ tagħna, Mr. Speaker, għandu 
jkun: għandna ħaddiema kapaċi u flessibbli; intraprendituri Maltin u 
barranin li diġà nvestew f’pajjiżna u rnexxew; għandna pakkett 
attrajenti ta’ inċentivi għall-industrija; qafas leġislattiv mill-aqwa 
għas-settur tas-servizzi finanzjarji; settur ta’ l-informatika u tat-
 
13
telekomunikazzjoni żviluppat u avvanzat; wirt storiku u kulturali 
uniku u li huwa l-għira ta’ bosta pajjiżi oħra. Dan hu l-messaġġ li 
għandu jitwassal minna lkoll. Imma sfortunatament hawn min irid 
ikompli jmeri s-sewwa magħruf u qiegħed jagħżel triq li jpingi kollox 
iswed biex jipprova jaqta’ qalb in-nies. Dan mhux sew. 
 
Jekk hemm kejl tal-fiduċja li teżisti fl-ekonomija u l-prospetti ta’ dan 
il-pajjiż, huwa kemm qed jirnexxilna nattiraw l-investiment. X’ifisser 
l-investiment? Ifisser li l-imprenditur għandu fiduċja f’pajjiżna u lest 
jissogra jinvesti flusu f’pajjiżna. 
 
Illum għandi t-tweġiba għal min hu xettiku. F’termini nominali, l-
investiment għall-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena żdied b’7.0% jew 
Lm19.6 miljun, jiġifieri minn Lm278.7 miljun għal Lm298.4 miljun. 
F’termini reali din iż-żjieda tfisser qabża ‘l fuq ta’ 5%, għal Lm268.6 
miljun fuq is-sena li għaddiet.  
 
Nittama li dawk li jgħoxew ipinġu lil pajjiżna bħala wieħed li sejjer 
lura, jirrealiżżaw li dawn iċ-ċifri ifissru li matul l-ewwel disa’ xhur ta’ 
din is-sena kellna nvestiment ta’ Lm1.18 miljun kuljum bis-Sibt u l-
Ħadd inklużi. 
 
Ma’ dan inżid ngħid ukoll li ir-riżervi barranin tagħna żdiedu 
b’Lm41.4 miljun għal Lm911.7 miljun sa l-aħħar ta’ Settembru. 
 
Mill-banda l-oħra nirrikonoxxi li f’termini ta’ valur reali, l-
esportazzjoni tal-prodotti u s-servizzi niżlet b’6.8% għal Lm1,088.0 
miljun. Imma anke dan il-fatt irid jiġi analiżżat sew. It-tnaqqis li sar 
ma kienx riżultat ta’ tnaqqis fil-volumi tal-prodotti. Bħala volum, 
ipproduċejna u esportajna aktar, iżda minħabba l-pressjoni tal-
prezzijiet li qed iġġib magħha l-kompetizzjoni internazzjonali, l-valur 
naqas. Għalhekk jeħtieġ li bħala pajjiż nibqgħu niffukaw fuq il-
kompetittività u fuq dawk il-prodotti li jġibu valur miżjud ogħla.  L-
importazzjoni ta’ prodotti u servizzi niżlet marġinalment b’0.9% għal 
Lm1,095.9 miljun f’termini nominali; f’termini reali, naqset bi 2.9%. 
 
14
 
Sinjal ieħor pożittiv li jikkonferma li qegħdin fit-triq it-tajba, huwa t-
tkabbir li rreġistrajna fl-ekonomija tagħna. Meta nħarsu lejn dak li 
rnexxielu joħloq il-pajjiż din is-sena, insibu li fl-ewwel disa’ xhur ta’ 
din is-sena, l-ekonomija Maltija kibret f’termini reali b’1.7% meta 
mqabbla mal-istess perjodu s-sena li għaddiet. Dan jitqabbel tajjeb 
ħafna ma’ l-ekonomiji ta’ l-Ewropa li huma kompetituri tagħna. Tajjeb 
ukoll li nenfasizza li fit-tielet kwart tas-sena iż-żjieda f’termini reali 
kienet ta’ 2.7%. 
 
Meta wieħed janalizza d-diversi setturi li kkontribwixxew għal dan it-
tkabbir isib li dan qed ikun iġġenerat minn kważi s-setturi kollha. Fil-
fatt, fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena rajna titjib fil-qagħda 
ekonomika fis-setturi ta’ l-agrikoltura u s-sajd, tal-barrieri u l-
kostruzzjoni, tal-bejgħ bl-ingrossa u bl-imnut u ta’ l-oqsma tal-lukandi 
u 
r-ristoranti. 
Rajna 
titjib 
ukoll 
fl-oqsma 
tat-trasport 
u 
l-
komunikazzjoni, fis-settur finanzjarju, fil-qasam tar-real estate, ta’ l-
edukazzjoni u s-saħħa kif ukoll f’dak tad-divertiment, il-kultura u s-
servizzi personali.   
 
Min-naħa l-oħra, kif mistenni, rajna attività ekonomika kemmxejn 
kajmana fl-oqsma tal-manifattura u ta’ l-enerġija u l-ilma, minħabba ż-
żieda fil-prezz taż-żejt u l-effetti tal-globalizzazzjoni li diġà aċċennajt 
għalihom aktar kmieni llejla.  
 
Hu stmat illi fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena, il-bejġħ mill-oqsma 
tas-servizzi, minbarra t-turiżmu, żdied bi Lm12.1 miljun jew bi 2.7% 
għal Lm461.7 miljun minn Lm449.6 miljun fl-istess perjodu s-sena li 
għaddiet. 
 
Fil-qasam tat-turiżmu, fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena, in-numru 
ta’ turisti li żaru Malta laħqu 931,213 li jfisser żieda ta’ 1.2% fuq l-istess 
perjodu tas-sena li għaddiet. In-numru ta’ passiġġieri li ġew Malta 
permezz ta’ cruise liners kien ta’ 217,281 li jfisser żieda ta’ 20,923 jew ta’ 
10.7% fuq l-istess perjodu s-sena li ġħaddiet. 
 
15
Il-qligħ f’munita barranija mit-turiżmu laħaq il-Lm204.7 miljun li hija 
żieda ta’ 1.3% fuq is-sena li għaddiet. Ras għal ras, il-qligħ mit-
turiżmu kien ta’ Lm219.80. Il-qligħ għal kull ġurnata li t-turisti 
għaddew fostna żdied b’2.7% għal Lm22.90 meta mqabbel mas-sena li 
għaddiet.  
 
Meta nħarsu lejn il-konsum, matul l-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena l-
infiq fil-konsum mid-djar Maltin żdied b’Lm20.8 miljun jew 2.4% 
f’termini nominali għal Lm872.4 miljun minn Lm851.6 miljun fl-istess 
perjodu s-sena li għaddiet. Mill-banda l-oħra, ir-rata ta’ tfaddil mill-
familji tagħna żdiedet għal 5.8% – żvilupp li għandu jkattar l-
opportunitajiet għal aktar investiment produttiv fil-futur. 
 
L-importanza ta’ dawn ir-riżultati toħroġ aktar qawwija jekk wieħed 
jikkunsidra l-fatt li l-konsum tal-Gvern niżel b’1.7% f’termini nominali 
għal Lm302 miljun. F’termini reali l-ispiża tal-Gvern naqset bi 3.8% 
għal Lm252.7 miljun. Dan jikkonferma li l-Gvern qed iżomm mal-
impenn li għamel ma’ l-Imsieħba Soċjali li jnaqqas in-nefqa tiegħu. 
Wieħed irid japprezza li dan it-tnaqqis ikkontribwixxa b’mod negattiv 
lejn it-tkabbir tal-Prodott Gross Domestiku, li għaldaqstant seta’ 
faċilment kien ogħla li kieku l-Gvern ma qabadx politika ta’ aktar 
kontroll fuq l-infiq.  
 
Dan il-fatt jistħoqqlu spejgazzjoni sempliċi għal benefiċċju ta’ min 
m’huwiex tekniku. It-tkabbir ekonomiku jitkejjel fuq diversi fatturi, 
nkluż kemm jonfoq il-Gvern. Għalhekk, jekk il-Gvern iżid fl-ispiża 
tiegħu, dan iġib miegħu żjieda ukoll fiċ-ċifra tat-tkabbir ekonomiku. 
Imma jekk il-Gvern inaqqas l-ispiża tiegħu, jiġri bil-kontra. L-isfida li 
kellna quddiemna kienet li nnaqsu l-ispiża tal-Gvern u xorta inġibu t-
tkabbir ekonomiku. Hekk irnexxielna nagħmlu. 
 
Fil-fatt, li kieku l-Gvern żamm il-konsum tiegħu fuq il-livell tas-sena l-
oħra, it-tkabbir ekonomiku fl-ewwel disa’ xhur kien ikun ta’ madwar 
2.4% f’termini reali, minflok il-1.7% li ġew reġistrati. Ma’ dan irrid 
inżid illi kieku il-prezzijiet taż-żejt baqgħu kif kienu s-sena l-oħra, 
 
16
xahar b’xahar, it-tkabbir ekonomiku fl-ewwel disa’ xhur ta’ din is-sena 
kien ikun ta’ 3.4%, f’termini reali, jiġifieri d-doppju ta’ dak li ġie 
rreġistrat. Dan ikompli jikkonferma li t-tkabbir ġej direttament mis-
setturi produttivi ta’ pajjiżna.  
 
L-inflazzjoni kienet laħqet il-2.76% sa Settembru 2005. Il-prezz dejjem 
jogħla taż-żejt għandu mpatt qawwi fuq ir-rata ta’ l-inflazzjoni. Fil-
fatt, l-inflazzjoni annwali fir-rigward ta’ l-ilma, l-elettriku, il-gass u l-
fuels laħqet it-18%. 
 
B’riżultat ta’ dan, iż-żjieda għall-għoli tal-ħajja għas-sena 2006 kellha 
tkun ta’ Lm1.75 fil-ġimgħa. In vista taż-żjieda fuq il-kontijiet tad-dawl 
u l-ilma li ħabbarna il-ġimgħa li għaddiet, qed nieħdu d-deċiżjoni li ż-
żieda għall-għoli tal-ħajja ser tiġi antiċipata b’Lm0.50ċ minn dak li 
kieku kien ser jingħata s–sena d-dieħla. Dan ifisser li għall-2006, iż-
żieda ser tkun ta’ Lm2.25 fil-ġimgħa. Fil-każ tal-pensjonanti ż-żieda li 
qed tiġi mogħtija bħala kumpens għall-effett tad-dawl u l-ilma ser tiġi 
mogħtija b’mod sħiħ, u għaldaqstant iż-żieda tal-pensjonanti għall-
għoli tal-ħajja ta’ Lm1.67 fil-ġimgħa. 
  
L-inflazzjoni kif imkejla bl-Indiċi Armonizzat tal-Prezzijiet bl-Imnut 
laħqet it-2.2%. Din kienet fl-istess livell tal-medja tal-Unjoni Ewropea 
u taż-Żona tal-Euro iżda kienet inqas mir-rata ta’ l-inflazzjoni ta’ 
ħafna mill-istati membri tal-Unjoni Ewropea.  
 
Is-Suq tax-Xogħol 
 
Żgur li r-riżultati li qed niksbu fis-suq tax-xogħol huma indikatur 
pożittiv ieħor ta’ l-istat ta’ l-ekonomija. Sa l-aħħar ta’ Settembru ta’ din 
is-sena n-numru ta’ persuni jaħdmu bi qligħ fuq bażi full-time laħaq 
137,813; żjieda ta’ 0.2% fuq is-sena li għaddiet. Kien hemm żidiet fl-
impjiegi fl-oqsma ta’ l-edukazzjoni, tal-bejgħ bl-ingrossa, l-agrikoltura, 
it-trasport u s-settur tal-kostruzzjoni.   
 
 
17
In-numru ta’ nisa jaħdmu bi qligħ kien ta’ 40,983: żieda ta’ 402 jew 1% 
fuq is-sena li għaddiet. 
 
Tajjeb li wieħed isemmi li l-ekonomija tagħna rnexxiela wkoll 
tiġġenera numru sostanzjali ta’ mpjiegi part-time. Fil-fatt, in-numru ta’ 
persuni b’impjieg part-time bħala x-xogħol prinċipali tagħhom laħaq 
23,138 persuna, żieda ta’ 2,190 persuna jew 10.5%. 
 
In-numru ta’ persuni jirreġistraw għax-xogħol fuq l-ewwel żewġ 
partijiet tar-reġistru tal-qgħad kien ta’ 7,210. Għalhekk ir-rata ta’ dawk 
ifittxu x-xogħol kienet ta’ 5%. Dan ifisser tnaqqis ta’ 930 persuna, jew 
ta’ 11.4%, fuq is-sena li għaddiet. Din hija wkoll waħda mill-inqas rati 
ta’ qgħad f’dawn l-aħħar għaxar snin.  
Edukazzjoni 
Mr. Speaker, l-Edukazzjoni hija prijorita’ għall-istrateġija li biha qed 
immexxu pajjiżna mhux biss għax poplu edukat huwa poplu ħieles 
imma wkoll għax l-edukazzjoni hija l-aqwa politika soċjali u l-aqwa 
politika ekonomika li pajjiżna jista’ jħaddem. 
Is-sena 2005 kienet sena oħra fejn il-Gvern kompla jagħti xhieda ta’ l-
impenn sħiħ tiegħu fil-qasam ta’ l-edukazzjoni. Komplejna bil-ħidma 
biex inwettqu l-proġett ambizzjuz li fuq firxa ta’ snin naraw l-iskejjel 
kollha ta’ l-Istat trasformati fi skejjel moderni għal uliedna. Aktar 
minn Lm3 miljun u nofs ġew investiti fuq bini, riabilitazzjoni u 
mmodernizzar ta’ l-iskejjel permezz tal-Fondazzjoni għall-Iskejjel 
t’Għada. L-iskola ġdida f’Ħal Kirkop, fi ħdan il-Kulleġġ San 
Benedittu, laqgħet l-ewwel studenti b’investiment kapitali ta’ madwar 
Lm3 5 miljun. Din hija skola ta’ l-ogħla kwalità, li nbniet fiż-żmien li 
kien ippjanat u skond in-nefqa proġettata, u toffri ambjent mill-aqwa 
fejn uliedna jistgħu jitgħallmu l-ħiliet li għandhom bżonn biex 
jagħmlu suċċess f’ħajjithom.  
Il-Gvern ta bidu għat-twettiq ta’ l-ewwel fażi pilota tal-proġett tiegħu 
li jorganizza u jsaħħaħ l-iskejjel ta’ l-Istat, fil-livelli ta’ kindergarten, 
 
18
primarju sas-sekondarju, f’Kulleġġi reġjonali. Din il-fażi tal-proġett 
pilota tinkludi t-tliet Kulleġġi tal-Kottonera, ta’ Għawdex u ta’ San 
Benedittu. Tajna wkoll bidu għat-twettiq tar-rakkomandazzjonijiet 
tar-Rapport Spiteri dwar l-edukazzjoni speċjali u dik inklużiva.L-
implimentazzjoni sħiħa tar-rakkomandazzjonijiet ta’ dan ir-rapport 
huma ta’ prijorità assoluta għal matul is-sena d-dieħla. 
Komplejna insaħħu l-livell post-sekondarju, vokazzjonali u terzjarju. 
Minbarra l-investiment kapitali li wettaqna fl-MCAST u fl-Università, 
qed naħdmu wkoll fuq ir-rakkomandazzjonijiet tar-Rapport Chalmers 
dwar l-iffinanzjar ta’ l-edukazzjoni ogħla mill-Istat. Il-Gvern qabel li 
jwaqqaf Kummissjoni Nazzjonali dwar l-Edukazzjoni Ogħla kif ser 
nispjega aktar tard. Wettaqna proċess sħiħ ta’ konsultazzjonijiet dwar 
it-tibdil 
meħtieġ 
fl-Għotjiet 
ta’ 
Manteniment 
lill-Istudenti 
u 
assigurajna sistema ta’ stipendji li ser tilħaq aktar studenti fl-oqsma 
kollha post-sekondarji, speċjalment lil dawk li ġejjin minn familji fil-
bżonn u minn Għawdex. Is-sistema l-ġdida hija maħsuba wkoll sabiex 
tinkoraġġixxi l-istudju u t-taħriġ fl-oqsma tax-xjenzi, l-inġinerija u 
teknoloġiji ġodda li qed isiru dejjem aktar importanti għat-tkabbir ta’ 
l-ekonomija bbażata dejjem aktar fuq l-għerf. Fl-istess ħin komplejna 
bl-istudji tagħna ta’ l-oqsma edukattivi biex f’qasir żmien ikollna 
stampa ċara tal-firxa kollha tas-sistema edukattiva biex fuqha 
nkomplu nibnu r-riformi meħtieġa. 
Ambjent 
Il-Gvern kompla bix-xogħol infrastrutturali importanti marbut ma’ l-
ambjent tagħna. Tlesta x-xogħol preliminari kollu sabiex jinbnew 
żewġ impjanti għat-trattament tad-drenaġġ, wieħed f’Għawdex li ser 
ikun komplut b’investiment ta’ Lm3.2 miljun, u l-ieħor fit-tramuntana 
ta’ Malta b’investiment ta’ Lm3.7 miljun. Ix-xogħol huwa mistenni 
jibda fil-ġimgħat li ġejjin. Tkompla x-xogħol fuq l-engineered landfill, ir-
riabilitazzjoni tal-Magħtab, u t-titjib ta’ l-impjant għas-separazzjoni ta’ 
l-iskart.  
 
19
Ma nistax ma nsemmix l-investiment kbir li qed nagħmlu fit-toroq 
tagħna. Fl-2005 investejna Lm10.8 miljun permezz tal-Ħames Protokol 
Taljan biex bnejna toroq ġodda minn San Pawl tat-Tarġa sa Ħal Luqa 
u li nħadmu bi standards ta’ livell internazzjonali, u Lm3.2 miljun mill-
fondi ta’ l-Unjoni Ewropea għal numru ta’ toroq oħra.  
Ambjent ma jfissirx biss titjib infrastrutturali li jagħmel il-Gvern. 
Jeħtieġ l-impenn tagħna wkoll. Jeħtieġ nagħmlu sforz biex nibdlu l-
mentalità tal-Maltin fejn jidħol l-abbuż ta’ l-ambjent tagħna. 
Għaldaqstant ħriġna regolamenti ġodda dwar ir-rimi illegali ta’ l-
iskart. Wara li qed nagħtu perjodu ta’ żmien biex il-pubbliku jadatta 
ruħu 
ma’ 
dawn 
ir-regolamenti, 
bi 
ħsiebna 
napplikawhom 
b’determinazzjoni. Introduċejna wkoll kampanja kontra t-tniġġiż mill-
karozzi li ntlaqgħet tajjeb ħafna mill-pubbliku. Introduċejna wkoll il-
Green Wardens u bdejna kampanja biex indaħħlu kuxjenza ambjentali 
fl-amministrazzjoni pubblika.  
Il-MEPA kienet involuta fil-ko-ordinazzjoni ta’ proġetti ko-finanzjati 
mill-Unjoni Ewropea għal total ta’ Lm1.3 miljun. Dan jinkludi xiri 
t’apparat sabiex jissaħħaħ il-monitoraġġ ta’ l-arja, kif ukoll sabiex 
tissaħħaħ 
il-kapaċità 
amministrattiva 
ta’ 
l-Awtorità 
fil-qasam 
ambjentali. Il-MEPA daħlet ukoll parteċipi ma’ aġenziji oħra barranin 
fil-qasam ambjentali. 
Baqa’ għaddej ukoll ix-xogħol b’ritmu mgħaġġel fuq it-tfassil tal-Pjani 
Lokali, fuq ir-reviżjoni tal-Pjan ta’ Struttura u reviżjoni ta’ numru ta’ 
policies u regolamenti wara konsultazzjoni pubblika estensiva. Il-Pjani 
Lokali ser ikunu kompluti u approvati matul is-sena d-dieħla. 
Is-Settur Agrikolu 
Jidher li s-settur agrikolu u dak tar-raħħala stabbilixxew ruħhom wara 
d-dħul ta’ pajjiżna fl-Unjoni Ewropea. Dan seħħ bis-saħħa ta’ l-
għajnuniet li qed jingħataw kemm lis-settur tal-frott u l-ħxejjex, kif 
ukoll lis-settur tal-bhejjem mill-fondi ta’ l-Unjoni Ewropea u mill-
Gvern Malti. 
 
20
Din l-għajnuna qed twassal biex il-bdiewa jirristrutturaw u b’hekk 
ikunu mħejjija tajjeb biex jiggwadanjaw mir-riforma fil-Pitkalija li se 
tidħol fis-seħħ matul din is-sena. Din ir-riforma ser twassal biex il-
bidwi jkollu sehem akbar fit-tmexxija tal-Pitkalija u ser tiżgura li l-
konsumatur Malti jgawdi minn prodotti lokali friski u ta’ kwalità 
aħjar. 
Dawn l-għajnuniet jikkonfermaw ukoll kemm in-negozjati ma’ l-
Unjoni Ewropea qed isarrfu f’benefiċċji li qed iservu biex jgħinu lis-
settur agrikolu Malti jirristruttura ruħu u b’hekk ikun lest biex isir 
dejjem aktar effiċjenti u kompetittiv. 
Li kieku bqajna barra mill-Unjoni Ewropea, dan ir-ristrutturar kien 
ikollu jsir xorta u dan mingħajr ebda għajnuna jew fondi mill-Unjoni 
Ewropea.  
Fl-2005 tkompliet il-ħidma fuq skemi għall-iżvilupp rurali u fil-fatt 
b’kollox tħallsu Lm3.5 miljun f’miżuri għall-benefiċċju ta’ bdiewa u 
raħħala Maltin u Għawdxin. Ingħataw jew waslu biex jingħataw 
Lm1.4 miljun lill-bdiewa, raħħala u ażjendi agrikoli biex jitkompla r-
ristrutturar taħt il-miżuri riservati għal strutturi agrikoli, marketing u 
pproċessar. 
Permezz ta’ dawn l-għajnuniet tkompla r-ristrutturar fl-operat ta’ 
bdiewa u raħħala u ta’ proċessuri biex b’hekk jittejjeb il-prodott għall-
konsumatur u jitnaqqsu l-ispejjeż tal-produzzjoni. F’dan l-isfond il-
proċessuri ewlenin tal-laħam abjad u aħmar laħqu l-Health Mark li 
jiggarantixxi traceability u food safety għall-konsumatur. Ma’ dan 
wieħed irid iżid Lm4.2 miljun fi ħlasijiet ta’ sussidji biex jagħmlu tajjeb 
għal xi differenzi fil-prezzijiet bejn dawk ta’ uħud mill-pajjiżi tal-
Unjoni Ewropea u dawk tagħna. 
 
21
Is-Sajd 
Fil-qasam tas-sajd tkompliet ukoll tingħata għajnuna lis-sajjieda taħt 
il-programm ta’ għajnuna għall-bastimenti tas-sajjieda Maltin u 
Għawdxin. Din is-sena kienet dominata mid-deċiżjoni unilaterali tal-
Gvern Libjan dwar żona ta’ konservazzjoni. F’dan ir-rigward il-ħidma 
diplomatika tal-Gvern Malti biex tinstab soluzzjoni ġusta għas-sajjieda 
Maltin u Għawdxin għadha għaddejja. 
Rapport dettaljat ta’ kif sejra l-ekonomija tal-pajjiż jinsab fl-Economic 
Survey li tiegħu qed inpoġġi kopja fuq il-Mejda tal-Kamra. 
Il-Politika Soċjali 
Fil-qasam tal-familja u l-politika soċjali, qed inkomplu nibnu qafas 
legali u istituzzjonali iżjed b’saħħtu. Il-liġi dwar il-vjolenza domestika 
waslet għat-tieni qari quddiem kumitat parlamentari. Ġiet pubblikata 
liġi ġdida fuq l-għaqdiet voluntarji bħala white paper. Barra minn dan, 
il-Kabinett qed jiddiskuti qafas regolatorju għall-kura tat-tfal.  
L-investiment fil-qasam tas-saħħa baqa’ għaddej b’ritmu qawwi. Wara 
li ntemmu n-negozjati ma’ Skanska JV sena ilu, ix-xogħol fuq l-isptar 
Mater Dei ngħata spinta qawwija. Minħabba l-pass imgħaġġel tax-
xogħol, in-nefqa ta’ din is-sena kellha tiġi antiċipata b’Lm9.7 miljun 
skond it-termini tal-kuntratt il-ġdid. Il-Gvern hu determinat li jara illi 
tinżamm il-mira li l-isptar Mater Dei jinfetaħ f’Lulju tal-2007. 
 
22
BAĠIT 2006 
Fit-tfassil ta’ dan il-Baġit, ridna nwarrbu l-prattika tas-segretezza, li 
toħloq inċertezza u spekulazzjoni bla bżonn. Il-Gvern immexxi minni 
jemmen li f’pajjiż matur u stabbli fejn id-demokrazija rabbiet għeruq 
fil-fond, il-Baġit għandu jsir b’mod aktar miftuħ u trasparenti. Waqt li 
l-Gvern jirrikonoxxi l-importanza li jkompli jikkonsulta ma’ l-
imsieħba soċjali fit-tfassil tal-Baġit, il-Gvern ħass il-ħtieġa li jwessa’ l-
konsultazzjoni għal kull min xtaq jagħti kontribut fit-tfassil tal-
prijoritajiet ta’ pajjiżna.  
Kien għalhekk li wara sensiela ta’ laqgħat ta’ djalogu ma’ kull min 
kien interessat li jipparteċipa, f’Lulju ta’ din is-sena, b’mod innovattiv, 
ippubblikajna Dokument ta’ Qabel il-Baġit li spjega x’inhi l-viżjoni tal-
Gvern f’kuntest tar-realtajiet li konna qegħdin niffaċċjaw. Elenkajna l-
prioritajiet kif konna qegħdin narawhom u stedinna lil kulħadd biex 
jikkontribwixxi bl-ideat, is-suġġerimenti u l-kritika. Hekk il-kunċett 
ta’ djalogu tajnih valur akbar u minflok li ngħalaqna ma’ l-imsieħba 
soċjali fl-aħħar ġranet ta’ qabel il-Baġit, wessajna l-kunċett tad-djalogu 
kemm flaħna, u ftaħna beraħ il-bieb tal-konsultazzjoni kmieni 
biżżejjed biex nagħtu ċans lil kulħadd jikkontribwixxi għall-ġid ta’ 
pajjiżna. 
Ir-reazzjonijiet tad-diversi korpi kostitwiti, is-soċjetà ċivili, u l-
pubbliku in ġenerali kemm għad-Dokument ta’ Qabel il-Baġit kif 
ukoll fil-laqgħat li organizzajna f’Kastilja u f’Għawdex ikkonfermaw li 
hemm qbil dwar il-viżjoni li fassalna u mixjin biha. 
Meta viżjoni tkun ta’ kulħadd, twassal għall-istabbiltà u l-kontinwità 
meħtieġa biex pajjiżna tassew jimxi ’l quddiem. Xtaqt ħafna li jkun 
hemm kontribut validu – anke jekk kritiku – mill-Oppożizzjoni. 
Għaliex inħoss li nistgħu nagħmlu qabża fil-maturità politika tagħna 
jekk nagħrfu naħdmu aktar flimkien speċjalment f’dak li għandu 
x’jaqsam mal-prijoritajiet ta’ pajjiżna. Sfortunatament dan ma seħħx, 
imma nibqa’ nittama li għad jasal iż-żmien fejn din il-maturità 
 
23
twassalna biex nagħrfu li hemm oqsma importanti fejn nistgħu tassew 
inkunu magħqudin fil-viżjoni għal pajjiżna.  
Tajjeb ngħid li x-xogħol li għamilna biex infasslu din il-viżjoni u 
nibdew nilħquha huwa sostnut ukoll minn żewġ inizjattivi oħra li 
bdejna din is-sena. L-ewwel waħda hija l-Programm ta’ Riforma 
Nazzjonali, li hu mmirat lejn l-Aġenda ta’ Lisbona. Dan il-programm 
issa ġie ppreżentat lill-Unjoni Ewropea u jinkludi numru ta’ 
programmi u inizjattivi li ġew identifikati għas-sena 2006. Dawn ser 
jiġu implimentati u, fejn jeħtieġ, finanzjati mill-Baġit li llum qed 
inressaq quddiem il-Parlament. 
It-tieni proċess huwa dak marbut mat-tfassil tal-Programm ta’ 
Riferenza dwar Strateġija Nazzjonali, li jrid jindirizza l-prijoritajiet li 
ser nagħżlu u dwar kif bi ħsiebna nutilizzaw il-fondi ta’ l-Unjoni 
Ewropea għas-snin 2007 sa 2013. Irrid infakkar li f’dan l-istadju għad 
m’hemmx qbil fuq livell ta’ Kunsill ta’ Ministri tal-Unjoni Ewropea 
dwar il-Perspettivi Finanzjarji, jew aħjar il-Baġit tal-Unjoni Ewropea 
għal dawn is-snin. Nixtieq iżda nenfasizza li sal-lum f’dan il-proċess 
irnexxielna nagħmlu passi importanti biex pajjiżna jibqa’ jikkwalifika 
fl-ogħla livell possibli f’dik li hi għajnuna mill-Unjoni Ewropea.  
 
24
L-INIZJATTIVI U L-MIŻURI GĦAS-SENA 2006 
Mr. Speaker, nixtieq issa nibda billi nagħti ħarsa lejn l-inizjattivi u l-
miżuri li qed nipproponu għal dan il-Baġit. Fid-Dokument ta’ Qabel 
il-Baġit iċċarajna x’inhuma l-miri li rridu nilħqu biex naslu għall-
viżjoni ta’ kwalità ta’ ħajja aħjar għaċ-ċittadini tagħna. Huwa tajjeb li 
nerġa nelenka ftit dawn il-miri.  
• 
L-ewwelnett, għandna naslu għal qagħda bilanċjata fil-finanzi 
pubbliċi fuq numru ta’ snin sabiex nakkwistaw il-flessibilità fiskali 
u b’hekk inkunu nistgħu nużaw il-finanzi pubbliċi bħala xprun 
għat-tkabbir ekonomiku u t-titjib fil-livell ta’ l-għixien.  
• 
It-tieni, li nħaddmu aħjar ir-riżorsi kapitali u umani tas-settur 
pubbliku sabiex dan is-settur iżid il-produttività, joffri kwalità ta’ 
servizzi ogħla u jikkontribwixxi għat-tkabbir ekonomiku.  
• 
It-tielet, norjentaw ir-rwol tal-Gvern fl-ekonomija lejn dak ta’ 
regolatur li jiffaċilita l-attività tas-settur privat u mhux li joħodlu 
postu jew joħonqu.  
• 
Ir-raba’, intejbu l-flessibilità tas-swieq biex l-ekonomija tkun tista’ 
tadatta ruħha aħjar għaċ-ċirkostanzi ġodda u b’hekk inżidu l-
produttività.  
• 
Il-ħames, niżguraw li ċ-ċittadini jkunu jistgħu jibbenefikaw minn 
edukazzjoni u taħriġ kontinwu matul ħajjithom.  
• 
Is-sitta, intejbu l-kwalità ta’ l-ambjent u l-infrastruttura tagħna, 
nirriġeneraw il-wirt kulturali tagħna waqt li nassiguraw żvilupp 
sostenibbli. 
• 
Is-seba’, nipprovdu xibka ta’ sigurtà ekwa biex ħadd ma jibqa’ 
lura.  
Il-Gvern qed jistinka sabiex jilħaq dawn il-miri. Minn issa sa l-2010 ser 
nintroduċu gradwalment u b’mod għaqli t-tibdiliet, l-inizjattivi, u l-
miżuri li hemm bżonn għal dan il-għan.  
 
25
It-Tkabbir Ekonomiku u l-Finanzi tal-Gvern 
Meta wieħed jiġi biex jitkellem dwar il-prospetti ekonomiċi għas-sena 
d-dieħla, ma jistax jinjora l-effetti tal-prezz taż-żejt. Il-prospetti għat-
tkabbir ekonomiku f’pajjiżna huma affetwati direttament minn dak li 
qed jipprospettaw il-pajjiżi li magħhom l-aktar li nagħmlu kummerċ, 
partikolarment il-Ġermanja u Franza. Fil-bidu tas-sena dawn il-pajjiżi 
kienu qed jipprospettaw għall-2006 tkabb1ir ta’ 1.6% u 2.2% 
rispettivament, iżda jidher li minħabba dak li ġara matul is-sena dawn 
il-pajjiżi jidhru li ser jirrevedu ’l isfel l-istimi tagħhom. Fl-isfond ta’ 
dawn ir-realtajiet il-prospetti tat-tkabbir ekonomiku għal pajjiżna fil-
2006 hu mistenni li jkun ta’ madwar 1.1% f’termini reali u 3.9% 
f’termini nominali. 
Wieħed ma jistax jistenna li l-inflazzjoni terġa’ tibda tinżel qabel mal-
prezz taż-żejt jerġa’ jistabbilixxi ruhu fuq livelli aktar aċċettabli.  
Għaldaqstant, waqt li l-inflazzjoni għal din is-sena hi stmata ta’ 2.8% 
għas-sena d-dieħla din mistennija tlaħħaq it-3.1%.  
Ir-rata tal-qgħad f’pajjiżna niżlet u mistennija li tkompli tinżel minn 
5.1% għal 4.9%, żgur rata ta’ qgħad fost l-aktar baxxi fl-Unjoni 
Ewropea. 
Skond il-Pjan ta’ Konverġenza d-deficit għall-2006 fil-Fond Konsolidat 
ma kellux jeċċedi l-Lm50 miljun li kien ifisser li d-deficit tal-pajjiż 
għandu jinżel għal 2.3%. Il-Gvern qed jirrevedi din il-mira biex 
jirrifletti aħjar iċ-ċirkustanzi tal-llum partikolarment l-effett tal-prezz 
taż-żejt fuq in-nefqa tal-Gvern. Għalhekk waqt li qed nibqgħu 
kommessi lejn il-Pjan ta’ Konverġenza qed nimmiraw li d-deficit għas-
sena li ġejja jinżel għal Lm55 miljun, jiġifieri 2.8% tal-Prodott Gross 
Domestiku. Fis-sena 2007, id-deficit inniżżluh għal Lm50 miljun waqt 
li nilħqu Lm30 miljun fis-sena 2008.  
 
26
Fl-istess ħin il-miri li poġġejna quddiemna u li huma fl-interess tagħna 
lkoll, jeħtieġ li nibqgħu kommessi lejhom jekk irridu nżommu ruħna 
kredibbli fuq livell internazzjonali u ma’ dawk li qed iħarsu lejn Malta 
bħala opportunità ta’ investiment.  
Min-naħa l-oħra, mhux mistenni li din id-deċiżjoni b’xi mod 
tippreġudika l-miri li poġġejna quddiemna għas-sostenibbiltà 
finanzjarja tal-pajjiż. Dan għandu jassigurana wkoll li l-credit rating ta’ 
Malta, li fuqha min jiddeċiedi li jinvesti jibbaża d-deċiżjonijiet tiegħu, 
jibqgħu jżommu l-livelli eċċellenti li diġa’ ngawdu. 
F’Tabella Numru 2, qed nagħti perspettiva tal-qagħda finanzjarja tal-
Fond Konsolidat u tal-Gvern Estiż bejn l-2004 u l-2008. 
 
27
Tabella Nru. 2
Lmʹ000
Il-Qagħda fil-Fond Konsolidat
Dħul Totali
813,027
913,016
951,546
922,036
918,885
Dħul minn Taxxi
702,004
738,925
785,281
814,731
836,731
Dħul Ieħor
111,023
174,091
166,265
107,305
82,154
Nefqa Totali Rikurrenti
802,424
843,896
857,801
859,215
871,777
Spiża Rikurrenti
732,844
768,789
781,901
784,815
796,477
Ħlasijiet taʹ Imgħax
69,580
75,107
75,900
74,400
75,300
Surplus Rikurrenti
10,603
69,120
93,745
62,821
47,108
Nefqa Kapitali
104,620
145,110
148,602
112,744
76,946
Nefqa Totali
907,044
989,006
1,006,403
971,959
948,723
Deficit Strutturali
(94,017)
(75,990)
(54,857)
(49,923)
(29,838)
Finanzjament
Ħlas lura dirett taʹ Self
(14,419)
(2,500)
(100)
0
0
Kontibuzzjonijiet għas-Sinking Fund
(12,445)
(12,474)
(11,662)
(9,642)
(8,597)
Bilanċ fis-Sinking Fund taʹ Stokk Konvertit
8,899
4,000
10,400
5,900
10,000
Bejgħ taʹ Assi
0
(17,965)
18,000
7,026
136,000
134,638
0
(3,742)
0
1,403
Ħtieġa taʹ Self
(111,982)
(68,964)
79,781
(53,665)
(28,435)
Self Barrani
0
0
0
0
0
Bilanċ fl-1 taʹ Jannar
(80,317)
(92,351)
(51,315)
28,466
24,801
Self Lokali
99,948
19,631
110,000
17,649
0
(51,315)
50,000
78,466
25,000
49,801
Bilanċ fil-31 taʹ Diċembru
(92,351)
(51,315)
28,466
24,801
21,366
152
2,555
2,356
3,517
3,500
 % tal-Prodott Gross Domestiku
2004
Deficit  tal-Gvern Estiż
(93,865)
5.13%
1,828,000
Deficit  Strutturali bħala                 
% tal-Prodott Gross Domestiku
5.14%
2005
2006
Prodott Gross Domestiku
  Deficit tal-Gvern Estiż bħala
4.00%
2.78%
1,898,900
Aġġustamenti E.S.A. ʹ95
3.87%
(73,435)
Il-QAGĦDA FISKALI 2004 - 2008
Attwali
Rivedut
Estimi
Estimi
2007
Estimi
(46,406)
2,050,600
2.26%
(52,501)
1,973,000
2.66%
2.43%
(26,338)
2008
2,133,300
1.23%
1.40%
 
 
28
Irrid infakkar lil kulħadd li l-isforzi tagħna m’humiex indirizzati biex 
innaqqsu d-deficit tal-finanzi pubbliċi biss. Il-Gvern ukoll qed jieħu 
passi konkreti biex iniżżel id-dejn nazzjonali. Tajjeb li ngħid li din is-
sena d-dejn nazzjonali huwa 76.7% tal-GDP. Madanakollu l-istrateġija 
tal-Gvern hi li matul is-sena li ġejja jitħaffef il-piż tad-dejn fuq il-pajjiż, 
anke b’riżultat tal-privatizzazzjoni, kif jidher f’Tabella Numru 3 li 
nitlob il-Kamra li tieħu b’moqrija. Dan iwassal biex pajjiżna jiffranka 
mal-Lm8 miljun nteressi f’sena. Qed ngħid dan biex nuri li għandna l-
potenzjal biex innaqqsu drastikament il-livell tad-dejn nazzjonali. Iżda 
rrid nenfasizza li għall-Gvern il-proċess ta’ privatizzazzjoni m’huwiex 
iddettat minn din il-mira, imma huwa ddettat minn proċess bil-għaqal 
li jmur għal l-aħjar deċiżjonijiet strateġiċi u fit-tul li jgħoddu għall-
ekonomija ta’ pajjiżna. 
 
29
 
Tabella Nru 3
(Lm miljuni)
Stocks  tal-Gvern
1,125     
1,125     
1,175     
1,200     
Bills  tat-Teżor
202     
150     
120     
120     
Self tal-Ex-MDD, MSCL 
25     
25     
25     
25     
Self minn barra
65     
56     
53     
50     
EBUs
40     
40     
40     
40     
Dejn tal-Gvern (Inklużi EBUs)
1,457     
1,396     
1,413     
1,435     
Prodott Gross Domestiku
1,898.9   
1,973.0   
2,050.6   
2,133.3   
Dejn bħala % tal-Prodott Gross Domestiku
76.7  %
70.8  %
68.9  %
67.3  %
IL-BILANĊ TAD-DEJN TAL-GVERN
2005
2006
2007
2008
 
30
L-Euro  
In viżta tal-progress li ser inkunu għamilna fil-bilanċ tal-finanzi tal-
Gvern, u sakemm inkunu wettaqna dan il-progress, il-Gvern jemmen 
li hu possibli li Malta tadotta l-euro fl-1 ta’ Jannar 2008 bil-vantaġġi 
kollha li semmejt aktar ’il fuq. Aħna determinati li nassiguraw li d-
dħul ta’ l-euro ma jiġix sfruttat minn min jabbuża bil-prezzijiet bħal 
ma ġara f’uħud mill-pajjiżi li għaddew minn din il-bidla. Huwa ċar li 
l-prezzijiet m’għandhomx għalfejn jogħlew. Din kienet waħda mir-
raġunijiet li ħassejna l-ħtieġa li norbtu l-Lira Maltija minn issa 100% 
ma’ l-euro; b’hekk nagħtu l-istabbiltà fil-kambju u r-rata li ser tiġi 
adottata fl-1 ta’ Jannar 2008. Il-Gvern qed jaħseb ukoll f’leġislazzjoni li 
tobbliga lil min qed juri prezzijiet doppji fuq il-prodotti jew is-servizzi 
li joffri li jagħmel dan bir-rata stabbilita llum. Il-Kumitat Nazzjonali 
għall-Bidla lejn l-Euro ser iniedi kampanja ta’ nformazzjoni biex 
jipprepara lill-pubbliku, lis-setturi kummerċjali u lill-operaturi 
finanzjarji għad-dħul ta’ l-euro.  
Sistemi ta’ Taxxa li Jinkoraġġixxu t-Tkabbir Ekonomiku 
Kif indikajna fid-Dokument ta’ Qabel il-Baġit, il-Gvern bi ħsiebu 
jwaqqaf kummissjoni taħt it-tmexxija tas-Segretarju Parlamentari fil-
Ministeru tal-Finanzi li ser ikollha l-kompitu li: 
• 
tagħmel analiżi tas-sistema ta’ taxxa f’Malta, kif din titqabbel mal-
pajjiżi kompetituri tagħna u l-pajjiżi msieħba fl-Unjoni Ewropea, 
kif tista’ tiffaċilita l-ħolqien ta’ l-impjiegi, it-tfaddil, t-tkabbir 
ekonomiku, u tkun ta’ vantaġġ kompetittiv internazzjonali;  
• 
tqis l-istrutturi preżenti tat-taxxa fuq id-dħul ta’ individwi u ta’ 
kumpaniji, flimkien mal-possibbilità li jkun hemm tibdil fil-piż tat-
taxxi minn dawk diretti għal dawk indiretti li huma bbażati fuq il-
konsum u l-użu ta’ ċerti riżorsi, u l-ambjent; 
• 
tirrakkomanda dwar kif is-sistema tat-taxxi tista’ tipprovdi aktar 
inċentivi għall-ħolqien ta’ l-impjiegi u għat-tkabbir ekonomiku, 
 
31
partikolarment min-naħa ta’ l-intrapriżi ż-żgħar, u r-riċerka u l-
iżvilupp; 
• 
tevalwa l-qafas legali tat-taxxa bil-ħsieb li jiġu eliminati piżijiet 
żejda amministrattivi, li jitneħħew anomaliji u jitħaffu l-proċessi.  
Ir-rapport tal-Kummissjoni hu mistenni li jkun lest sa  Ġunju 2006.   
 
32
BDIL FUQ IT-TAXXA TAL-QLIGĦ FUQ IL-PROPJETÀ 
Fil-laqgħat li kellna bħala parti mill-preparamenti għal dan il-Baġit, 
kemm ma’ l-Imsieħba Soċjali kif ukoll mal-pubbliku in ġenerali, is-
sistema tat-taxxa tal-qligħ fuq il-proprjetà kienet kemm-il darba 
indikata bħala waħda minn dawk l-istrutturi fiskali li jeħtieġ jkun 
hemm riforma fiha. Matul id-diskussjonijiet ġie enfasizzat kemm-il 
darba li bid-diversi emendi li kienu saru, nħolqu numru ta’ anomaliji 
li jeħtieġ jiġu ndirizzati mingħajr aktar dewmien.  
Aħna konxji kemm is-suq tal-proprjetà huwa suq sensittiv. Ir-ritmu u 
l-andament tiegħu għandu effett dirett fuq l-attività ekonomika tal-
pajjiż. Fih innifsu huwa sinjal ta’ ekonomija li qiegħda tiffunzjona, 
għalkemm wieħed irid joqgħod attent ukoll ghal impatti oħra li jista’ 
jkollu 
speċjalment 
fid-dimensjoni 
soċjali. 
Irridu 
għalhekk 
li 
nistimulaw dan is-settur ekonomiku tagħna u fl-istess ħin naraw li l-
affarjiet isiru sew. 
It-tibdil li ser nintroduċu jindirizza kemm lil dawk li jkunu ser ibiegħu 
proprjetà li tkun intirtet, kif ukoll lil dawk li jkunu ser ibiegħu 
proprjetà li jkunu akkwistaw b’xiri jew b’mod ieħor. 
Dwar l-ewwel kategorija, hemm ukoll żewġ xenarji. L-ewwel wieħed 
huwa dak fejn l-individwu jkun wiret proprjetà qabel il-1992. F’dawn 
il-każijiet, il-werriet li jbiegħ il-proprjetà li jkun wiret, iħallas taxxa ta’ 
darba (Final Withholding Tax) ta’ 7% fuq ir-rikavat kollu – jiġifieri l-
valur dikjarat fuq il-kuntratt. Din ser tibqa’ kif inhi llum. 
It-tieni xenarju jolqot lil dawk li wirtu proprjetà wara l-1992. F’dan il-
każ, sallum, il-werrieta jħallsu massimu ta’ 35% taxxa ta’ dħul fuq il-
profitt kollu li jkun sar – jiġifieri fuq id-differenza bejn il-valur dikjarat 
fid-denunzja u l-prezz dikjarat fuq il-kuntratt. 
 
33
Din ir-rata issa ser inniżżluha minn 35% għal 12%. Hekk ser inkunu 
qegħdin innaqqsu sew it-taxxa li titħallas minn werrieta ta’ proprjetà 
meta jiġu biex ibiegħu.  
Dwar it-tieni kategorija, sal-lum għexna bis-sistema tal-Capital Gains 
Tax li tintaxxa l-qligħ fuq il-proprjetà bir-rati stabbiliti fil-liġi dwar it-
taxxa tad-dħul. Nafu li dan il-fatt waħdu jwassal biex xi wħud 
jitqarrsu meta jiġu biex iħallsu t-taxxa fuq il-qligħ u f’ċertu każi jaslu 
wkoll biex jiddikjaraw qligħ anqas minn dak reali, biex b’hekk 
jiffrankaw it-taxxa dovuta.  
Fis-snin li għaddew saru diversi tentattivi biex din il-problema tiġi 
ndirizzata, iżda nemmnu li dawn ma wasslux għar-riżultati mixtieqa. 
Jidhrilna, għalhekk, li wasal iż-żmien biex nagħmlu bidla radikali fil-
mod ta’ kif titħallas it-taxxa fuq il-bejgħ tal-proprjetà f’pajjiżna. 
Għal dan il-għan, b’seħħ minn għada ser tiddaħħal sistema ta’ Final 
Withholding Tax ta’ 12% fuq il-valur tal-bejgħ tal-proprjetà. B’dan il-
mod ser tispiċċa s-sistema preżenti li biha l-qliegħ fuq it-trasferiment 
tal-proprjetà tiġi ntaxxata sa massimu ta’ 35%. 
B’din is-sistema ġdida l-proprjetà trasferita tkun suġġetta għal taxxa 
finali ta’ 12% fuq il-valur tal-bejgħ tal-proprjetà mingħajr ma jitnaqqsu 
l-benefiċċji bħal spejjeż u affarijiet oħra li kienu applikabbli taħt is-
sistema tal-Capital Gains. Din it-taxxa titħallas fuq il-kuntratt tal-bejgħ. 
Tajjeb ngħid li ser tibqa’ s-sistema preżenti li bejgħ ta’ proprjetà 
residenzjali tkun eżenti minn din it-taxxa. Ser jibqgħu wkoll l-
eżenzjonijiet li jeżistu llum fosthom bejgħ ta’ proprjetà kawżata minn 
separazzjoni u bejgħ b’subbasta tal-qorti, kif jirriżulta mill-abbozz ta’ 
liġi li qiegħed ikun pubblikat illum stess. 
Fl-abbozz tal-liġi li qed jiġi ppreżentat, qed jidħlu l-emendi meħtieġa 
biex iġibu fis-seħħ dawn it-tibdiliet minn għada l-1 ta’ Novembru. 
Madankollu ser japplika perjodu ta’ transizzjoni għal dawk il-
konvenji li huma insinwati jew qegħdin għand in-nutara u jiġu 
 
34
nsinwati sa l-20 ta’ Novembru. Dawn ser ikollhom l-għażla li jħallsu t-
taxxa bis-sistema tal-Capital Gains dment li l-kuntratt ikun ippubblikat 
sa l-aħħar tas-sena.  
Fil-każ ta’ propjetajiet trasferiti minn kumpanija fl-istess Grupp, ser 
jibqgħu japplikaw l-istess provvedimenti li daħlu fis-seħħ f’Jannar li 
għadda. 
 
35
SEHEM IL-GVERN FL-EKONOMIJA 
Konformi mal-filosofija tagħna dwar sehem il-Gvern fl-ekonomija, ser 
inkomplu bil-proċess ta’ privatizzazzjoni. Irridu nagħtu spazju akbar 
għat-tmexxija u l-parteċipazzjoni tas-settur privat fil-ħolqien ta’ 
opportunitajiet ġodda għat-tkabbir ta’ l-ekonomija tagħna. Irrid nerġa’ 
nafferma li dan il-Gvern ma jħarisx lejn il-privatizzazzjoni bħala 
miżura biex intaffu d-dejn nazzjonali. Bil-privatizzazzjoni, pajjiżna 
jibbenefika minn diversi aspetti.  
F’dawk li huma ażjendi strateġiċi, irridu nidentifikaw l-aħjar imsieħba 
mis-settur privat li jistgħu jiżviluppaw aħjar dawn l-ażjendi, li joffru 
prospetti ta’ attività kummerċjali ġdida u li jkollhom aċċess għat-
teknoloġiji li jkunu qed jiżviluppaw, kif ukoll swieq ġodda.  Nieħu l-
opportunità biex infakkar illi l-interessi strateġiċi ta’ pajjiżna jibqgħu 
jiġu salvagwardati b’Public Service Obligation Contracts daqs kemm 
b’shareholding tal-Gvern. 
Madankollu, m’għandniex għaġġla biex inbiegħu. Inbiegħu meta s-
suq jirrendilna l-iżjed, u meta l-għanijiet li għalihom ikun inbeda l-
proċess jintlaħqu. 
Dan 
il-kejl 
huwa 
fundamentali, 
partikolarment 
fil-każ 
tal-
privatizzazzjoni tal-Maltacom u l-Bank of Valletta. Fil-każ tal- 
Maltacom, irridu nassiguraw li l-imsieħeb strateġiku mis-settur privat 
ikun tali li jassigura lil din l-azjenda aċċess għall-aħħar teknoloġija, 
riċerka u żvilupp, prodotti u servizzi innovattivi, u potenzjalment 
aċċess 
għal 
swieq 
ġodda. 
Fil-każ 
tal-Bank 
of 
Valletta, 
il-
parteċipazzjoni ta’ bank li jista’ jagħti dimensjoni reġjonali għandu 
jitqies bħala essenzjali għall-vijabilità u l-prospetti ta’ tkabbir ta’ dan l-
istess bank u l-valur tal-ishma ta’ l-investituri privati li qed 
jipparteċipaw fih. 
Fl-1 ta’ Jannar tas-sena 2006, ix-xiri u d-distribuzzjoni tal-prodotti tal-
enerġija, li jinkludi l-petrol, id-diesel, u l-gass, ser jiġu liberalizzati. 
 
36
Din hija opportunità oħra biex il-privat jerġa’ jidħol f’suq li fis-snin 70 
kien ġie nazzjonalizzat. Il-liberalizzazzjoni tista’ ġġib magħha firxa ta’ 
prodotti ġodda, opportunitajiet ġodda ta’ xogħol u investiment, kif 
ukoll kompetizzjoni fil-prezzijiet. Bħala parti minn dan il-proċess, 
matul l-2006 il-Gvern ser jimplimenta l-kummerċjalizzazzjoni tat-
Taqsima tal-Petrol ta’ l-Enemalta.  
Il-Gvern għandu l-intenzjoni li jimxi bl-istess mod fir-rigward tal-
produzzjoni u distribuzzjoni tal-Liquid Petroleum Gas, qasam li ser jkun 
ukoll liberalizzat.  
Il-Gvern ser ikompli jagħmel ħiltu biex isib imsieħba strateġiċi fit- Tug 
Malta u l-Kordin Grain Terminal. Fil-każ tal-Maltapost plc, il-Kabinett 
iddeċieda illi l-linja strateġika trid tkun waħda ta’ diversifikazzjoni ta’ 
servizzi ġodda biex jagħmlu tajjeb għan-nuqqas dejjem jikber ta’ l-ittri 
tradizzjonali. Sabiex dan iseħħ, il-Gvern hu tal-fehma illi – anki bil-
qbil tas-sieħeb minoritarju – għandu jinstab sieħeb ieħor biex jidħol 
fil-kumpanija. 
Fl-2006 il-Gvern ser jikkonsidra wkoll il-privatizzazzjoni tal-yacht 
marinas tiegħu peress li jqis li t-tmexxija tagħhom mhux konformi 
mar-rwol ta’ regolatur li l-Awtorità Marittima ta’ Malta għandha 
taqdi. Dan il-pass, filwaqt li joffri opportunità ġdida ta’ investiment, 
ser jippromwovi l-iżvilupp ta’ Malta bħala ċentru internazzjonali tal-
yachting. Biex isaħħaħ dan il-kunċett, matul is-sena li ġejja, il-Gvern 
ser jgħaddi ukoll mill-Parlament, liġi li twaqqaf reġistru għall-yachts 
kummerċjali. 
Flimkien mal-proċess ta’ privatizzazzjoni l-Gvern bi ħsiebu jkompli 
jirristruttura l-entitajiet pubbliċi tiegħu fuq żewġ binarji.  
L-ewwel: Fejn il-Gvern jaħseb li entità pubblika għandha rwol 
strateġiku, il-Gvern iżomm din l-entità bil-kundizzjoni li l-entità tiġi 
strutturata b’mod li tirrifletti dak li huwa core business għall-Gvern.  
Dak li m’huwiex core business jew jiġi privatizzat jew jiġi mgħoddi lill-
privat, bl-aktar mod trasparenti. Hekk bdejna nagħmlu fl-Air Malta 
 
37
bil-bejgħ ta’ l-attivitajiet li mhumiex core għall-attività tagħha bħall-
lukandi u l-Air Supplies.  
Fl-2006, il-MITTS, l-aġenzija tal-Gvern għall-informatika, mhix ser 
tibqa’ tipprovdi servizz ta’ manteniment fuq personal computers, u dan 
ix-xogħol ser jinfetaħ għas-settur privat. Barra minn dan il-MITTS ser 
tiffoka biss fuq xogħol ta’ żvilupp fuq applikazzjonijiet ta’ l-
informatika li huma meqjusa bħala strateġiċi u sensittivi għall-Gvern. 
Aktar sinifikanti hu l-fatt li l-Gvern flimkien mal-partijiet konċernati, 
nkluż is-settur privat, irid jesplora l-potenzjal ta’ kif din il-kumpanija 
tista’ 
ssir 
riżors 
nazzjonali. 
Dan 
jista’ 
jiġi 
mwettaq 
billi 
applikazzjonijiet diġà żviluppati jiġu sfruttati fuq livell internazzjonali 
u li l-infrastruttura li għandha l-MITTS tkun sfruttata aħjar bil-
parteċipazzjoni tas-settur privat. 
It-tieni:  Il-Gvern mhux lest li jkompli jgħaddi sussidji għal dejjem lill-
entitajiet pubbliċi li minkejja nvestiment kbir ma jistgħux jaslu biex 
jibdew jikkontribwixxu b’mod pożittiv lill-ekonomija. 
Mr. Speaker, hemm bżonn li nkunu ċari. Aħna ma naqblux ma’ dawk li 
jriduna nibqgħu nissussidjaw entitajiet li huma piż kbir fuq il-pajjiż u 
s-soċjetà tagħna. Urejna diġà li aħna determinati biex kull fejn hemm 
bżonn issir ir-ristrutturazzjoni meħtieġa. L-interess nazzjonali jibqa’ 
dejjem il-prinċipju fundamentali li jiggwidana fid-deċiżjonijiet li 
nieħdu u huwa proprju għalhekk li m’aħniex lesti li naħlu t-taxxi li l-
poplu tagħna jħallas fuq l-ineffiċjenzi ta’ ażjendi għaliex ikun hemm 
min jibża’ mill-bidla. 
Għandna eżempju ċar. Ir-riżultati finanzjarji tat-Tarzna għal din is-
sena huma, għal darb’oħra nkoraġġanti. B’sodisfazzjon ngħid li ser 
inkunu lħaqna l-miri finanzjarji li fassalna għal din l-ażjenda. Fl-2006 
il-poplu Malti ser jiffranka Lm10 miljun f’sussidji. Li kieku ma 
rristrutturajniex kien ikollu jgħaddi dawn il-flus lil din l-ażjenda bħala 
sussidji. B’hekk mir-ristrutturar ’l hawn, ser ikunu ġew iffrankati 
Lm26 miljun. Dawn huma Lm26 miljun iffrankati mit-taxxi li ħallas il-
poplu Malti. 
 
38
Din hi kisba li tagħti raġun lill-politika tal-Gvern li jien immexxi. Hi 
kisba li twieġeb ukoll lil dawk li jibqgħu jgħidu li s-settur pubbliku 
għandu jiġi ristrutturat u ma jibqax piż fuq l-ekonomija tagħna. Hekk 
qed nagħmlu u qed ikollna riżultati pożittivi anke meta kellna 
niffaċċjaw lil min kien xettiku jew lil min jibża’ mill-bidla, jew 
saħansitra lil min għandu aġenda politika li ma tpoġġix l-interessi tal-
pajjiż qabel l-interessi l-oħra. 
Għadna ma wasalniex, iżda mixjin fit-triq it-tajba. U mixjin bl-aktar 
mod għaqli għal pajjiżna – li nittrasformaw lit-Tarzna f’entità mibnija 
fuq l-effiċjenza, is-serjetà, il-kwalità, bi prattiċi moderni u effettivi biex 
tkun kompetittiva u tibda tagħti lura ftit minn dak li l-poplu Malti 
investa fiha għal ħafna snin. Irrid li tasal dik il-ġurnata meta t-Tarzna 
tkun tista’ tfendi għal rasha. Dak in-nhar żgur, li l-akbar sodisfazzjon 
ikun tal-ħaddiema stess. 
Flimkien ma’ dawn il-miżuri, il-Gvern ser ikompli jfittex sħubija bejn 
is-settur pubbliku u dak privat bil-ħsieb li jimmassimizza d-dħul minn 
assi pubbliċi, iġib finanzjament privat, u jakkwista għajnuna fl-isforzi 
biex idaħħal aktar effiċjenza. Public–private partnerships huma wkoll 
mezz biex tinbena relazzjoni ta’ fiduċja bejn is-settur pubbliku u dak 
privat. Dan jista’ biss isaħħaħ l-ekonomija ta’ Malta.  
B’mod partikolari ser joħorġu sejħiet għall-involviment tas-settur 
privat f’public–private partnerships għar-riabilitazzjoni tal-Forti ta’ 
Delimara u l-bini ta’ Crafts Village ġdid f’Ta’ Qali.   
L-ippjanar ta’ proġetti ġodda li jistgħu ikunu ko-finanzjati mill-fondi 
ta’ l-Unjoni Ewropea għall-Baġit 2007-2013 joffrulna opportunità 
unika għall-parteċipazzjoni mis-settur privat. Jinħtieg li ammont 
sostanzjali minn dawn il-fondi jiġu dedikati għal proġetti li joffru 
mpjiegi ġodda u sostenibbli f’oqsma relatati mat-tkabbir ekonomiku 
ta’ pajjiżna. Kif għedna fid-Dokument ta’ Qabel il-Baġit, il-Gvern irid 
li min joħroġ b’ideat validi u nnovattivi għal public-private partnerships, 
tinħoloq is-sistema biex dawn ikunu jistgħu jsiru. Dan ser jitwettaq tul 
is-sena d-dieħla. 
 
39
Fl-2006 il-Gvern ser joħroġ development briefs għas-siti ta’ l-ex-
Computer Centre fis-Swatar, Ħad-Dingli, u l-art tal-madwar, u s-sit 
magħruf bħala l-31 ta’ Marzu, f’Birżebbuġa. Il-proċess għar-
riġenenerazzjoni tas-sit li fuqu hemm il-Holiday Inn f‘Tigné, ser 
joħroġ għall-bidu tal-2006.  
 
40
IS-SETTUR PUBBLIKU PARTEĊIPI FIT-TKABBIR EKONOMIKU 
Nemmnu li d-dipartimenti u l-entitajiet pubbliċi mhux biss għandhom 
jinżammu kontabbli lejn il-Gvern tal-ġurnata u l-pubbliku in ġenerali, 
imma għandhom isiru dejjem aktar parteċipi fit-tkabbir ekonomiku 
tal-pajjiż.  
Għal dan il-għan il-Gvern waqqaf Taqsima għal Regolamentazzjoni 
Aħjar (il-Better Regulation Unit) fi ħdan l-Uffiċċju tal-Prim Ministru. 
Din it-taqsima għandha l-mandat li kien propost fid-Dokument ta’ 
Qabel il-Baġit, li dwaru kien hemm qbil ukoll mill-Imsieħba Soċjali.  
Sa Ġunju li ġej, din it-Taqsima trid tissottometti lill-Kabinett 
rakkomandazzjonijiet dwar dawk ir-regolamenti li jistgħu jiġu 
konsolidati jew mibdula biex jeħfief il-piż amministrattiv fuq l-
intrapriżi privati, filwaqt li jibqa’ jiġi mħares l-interess pubbliku. Għal 
dan il-għan, kull Dipartiment tal-Gvern u kull entità pubblika trid 
tlesti sa l-aħħar ta’ Marzu eżerċizzju ta’ evalwazzjoni ta’ kull 
regolament u kull tariffa li għadhom effett fuq in-negozju, fuq l-
industrija u fuq il-pubbliku bil-għan li jiżviluppaw ‘qafas ta’ 
regolamenti effettiv ta’ sustanza). Din l-inizzjattiva tiżdied mal-
proċess ta’ eżami ta’ l-impatt li daħħalna din is-sena fuq kull Avviż 
Legali qabel ma’ dan ikun ippublikat. 
Settur pubbliku effiċjenti jirrikjedi livell għoli ta’ kontabilità. Meta 
nitkellmu dwar kontabilità, dan ma jirriferix biss għall-kontabilità fuq 
l-użu ta’ riżorsi, iżda fuq kemm il-miri ta’ dik l-entità qed jintlaħqu. 
Din il-kontabilità trid tkun reali, u għandu jkun hemm konsegwenzi 
għal min ma jilħaqx il-miri tiegħu. Għal dan il-għan, il-Gvern ser jibda 
jdaħħal qafas ta’ kontabilità fuq bażi ta’ prova li permezz tiegħu xi 
entitajiet ser jintrabtu ma’ miri stabbiliti. Matul l-2006 dan il-qafas ser 
jiddaħħal fil-Malta Information Technology and Training Services Ltd 
(MITTS).  
Fl-istess waqt il-Gvern ser ikompli bix-xogħol preparatorju għad-dħul 
ta’ sistema ta’ accrual accounting fis-Servizz Pubbliku. Sistema bħal din 
 
41
mhux biss tagħti stampa ċara u reali ta’ l-ispejjeż li kull dipartiment 
ikollu fl-operat tiegħu iżda għandha tkun strument importanti għall-
ippjanar aħjar. Fl-2006 il-Gvern ser joħroġ sejħa għall-offerti biex 
sistema ġdida ta’ tmexxija finanzjarja tieħu post id-Departmental 
Accounting System eżistenti.  
Żgur li pass importanti ‘l quddiem kien il-ftehim kollettiv ġdid għal 
ħaddiema tas-Servizz Pubbliku li ġie ffirmat ftit tal-ġranet ilu. Wara 
diskussjonijiet twal mal-Unions li jirrappreżentaw lill-ħaddiema taċ-
Ċivil, intlaħaq ftehim fuq bażi ta’ sitt snin, b’effett mill-1 ta’ Jannar ta’ 
din is-sena, li żgur jista’ jitqies bħala akkwist ta’ importanza 
sostanzjali għal pajjiżna. Hawnhekk irrid nirringrazzja lill-Unions 
involuti għas-sehem pożittiv u strumentali li kellhom biex wasalna 
għall-ftehim. Għalkemm is-sena li għaddiet it-taħdidiet fl-MCESD fuq 
il-patt soċjali ma rnexxewx, il-ftehim kollettiv għaċ-Ċivil bena fuq 
dawk it-taħdidiet u wera li fuq livell settorali aħna kapaċi naslu għal 
ftehim li jirrispetta r-realtajiet preżenti li għaddej minnhom pajjiżna 
filwaqt li jirrikonoxxi l-kontribut li l-ħaddiema fis-settur pubbliku 
jagħtu lil pajjiżna.  
Mira oħra ewlenija hi li naraw lis-settur pubbliku jiċkien fid-daqs 
tiegħu. Għalhekk, beħsiebna inkomplu bil-prattika li kull fejn hu 
possibbli u għaqli l-postijiet li jiġu vakanti mas-settur pubbliku ma 
jimtlewx b’impjegati ġodda. Madankollu nagħrfu li dan waħdu mhux 
biżżejjed biex jindirizza l-problema ta’ l-impjegati żejda. Fejn din il-
problema ġejja minn prattiċi tax-xogħol antikwati, jew tmexxija 
ineffettiva, 
dawn 
iridu 
jiġu 
ndirizzati 
direttament 
biex 
organizzazzjoni tilħaq il-potenzjal tagħha u tibda topera bl-aktar mod 
effiċjenti u effettiv possibbli.  
Għalhekk fl-2006 ser jinbdew żewġ eżerċizzji ta’ skrutinju fejn il-
prattiċi tax-xogħol jiġu miflija bir-reqqa u mfassla mill-ġdid filwaqt li 
r-riżorsi jitqassmu skond il-ħtieġa. Iż-żewġ entitajiet fejn ser isiru 
dawn l-istudji huma l-Korporazzjoni Enemalta u l-Isptar San Luqa.   
 
42
Jeħtieġ li l-Enemalta tkun aktar effiċjenti mhux biss fis-sistemi li hi 
topera biex tiġġenera l-elettriku, imma wkoll fil-livelli ta’ riżorsi 
umani u l-prattiċi tax-xogħol li sal-llum jeżistu. Il-poplu Malti ma 
jistax ikun mistenni li jissussidja l-ineffiċjenzi fejn dawn jeżistu, u 
nitlob il-koperazzjoni tal-Unions u l-ħaddiema konċernati biex dan il-
proċess iwassal għall-għanijiet mixtieqa. 
Il-faċilitajiet u s-servizzi ta’ l-iSptar San Luqa għandhom jiġu trasferiti 
għall-Mater Dei matul l-2007. It-trasferiment għandu jsarraf mhux biss 
f’ambjent fiżiku aħjar – għalkemm dan huwa importanti għall-pazjenti 
u għall-ħaddiema – iżda wkoll f’servizzi aħjar. Titjib fis-servizzi tas-
saħħa jitlob bidla fil-proċessi tax-xogħol u tal-mentalità fost l-
impjegati. Hemm bżonn li din il-bidla sseħħ biex nieħdu l-frott ta’ l-
investiment kbir li għamilna fl-isptar il-ġdid.  
M’hemmx dubju li l-informatika ġabet rivoluzzjoni fl-operat tal-Gvern 
u fl-għoti tas-servizzi lill-pubbliku. Bi ħsiebna nkomplu ninvestu fl-
informatika u fl-2006 ser nipprovdu Lm9 miljun għal dan il-għan. Iżda 
importanti nagħrfu li l-informatika mhix biss ħaġa tajba fiha nnifisha; 
hija, ukoll, għodda għall-bidla fil-mentalità, fl-operat u fil-kwalità tas-
servizz.  
Fost l-inizjattivi li ser jitwettqu, ser nimplimentaw verżjoni ġdida tal-
portal www.gov.mt li ser jippermetti lil kull min jużah biex jadattah 
skond il-bżonnijiet partikolari tiegħu. Fl-2006 ser jiġu offruti 20 servizz 
elettroniku ġdid. Barra dan ser isir titjib fl-infrastruttura tal-Gvern ta’ 
l-ICT billi ser jibdew joperaw żewġ data centres b’komunikazzjoni 
bejniethom. 
Dawn 
ser 
jippermettu 
l-konsolidazzjoni 
ta’ 
l-
infrastruttura tal-Gvern fuq perjodu ta’ 7 snin, biex b’hekk niffrankaw 
l-ispejjeż, kif ukoll jipprovdu sigurtà ferm aħjar. 
Is-Segretarju Permanenti f’kull Ministeru ser jinżamm responsabbli 
biex jara li l-investiment fl-informatika jirrendi l-frott kollu mistenni. 
Per eżempju rridu ngħarfu li ma nistghux nibqgħu nagħtu l-istess 
importanza lill-meżżi tradizzjonali ta’ l-għoti tas-servizzi meta d-
domanda għas-servizzi elettroniċi qegħda dejjem tiżdied. Importanti 
 
43
wkoll li l-ispiża fuq l-informatika ssir b’mod kemm jista’ jkun 
effiċjenti, u l-MITTS Ltd qed tinżamm responsabbli biex tara li l-Gvern 
jakkwista l-aktar teknoloġija adattata għalih bi spiża raġonevoli.  
Fl-2006 il-Gvern ser ifittex li jibda u jikkonkludi diskussjonijiet formali 
ma’ l-imsieħba fuq l-abbozz ta’ liġi dwar is-Servizz Pubbliku bil-għan 
li l-liġi tgħaddi mill-Parlament.  
Inkomplu nistimolaw it-Tkabbir Ekonomiku 
Għall-2006, il-Gvern ser jalloka lill-Malta Enterprise is-somma ta’ 
Lm2.3 miljun, li tfisser Lm450,000 aktar fuq in-nefqa ta’ din is-sena. 
Dan l-investiment hu meħtieġ biex insostnu l-bini ta’ fabbriki ġodda, u 
nċentivi għall-industrija, fost l-oħrajn soft loans u training grants. Barra 
minn hekk, ġiet allokata s-somma ta’ Lm825,000 biex inkomplu 
nsaħħu ż-żoni industrijali, b’ko-finanzjament mill-Unjoni Ewropea. 
Fl-2005, il-Gvern ippubblika avviżi legali taħt il-Business Promotion 
Act biex numru ta’ inċentivi mħabbra fil-Bagit ġew implimentati. 
Għall-2006, il-Gvern ser jivvota:  
• 
Lm4 miljun f’tax credits għal dawk li jinvestu fir-riċerka u 
jiżviluppaw teknoloġiji ġodda f’Malta; 
• 
Lm500,000 f’tax credits għal kumpaniji li jwaqqfu servizzi ta’ back 
office operations f’Malta; 
• 
Lm500,000 f’tax credits għal kumpaniji li jwaqqfu servizzi ta’ e-
business f’Malta 
Qed ninvestu fit-tisħiħ tal-ħiliet speċjalizzati meħtieġa fis-setturi tax-
xjenza u t-teknoloġija; ser nagħtu full tax credit għal dawk il-kumpaniji 
li jħallsu għall-istudji ta’ l-impjegati tagħhom, f’oqsma relevanti. 
Dawk l-individwi li jagħżlu li jkomplu jsegwu studji avvanzati li 
jwasslu għal dottorat f’suġġetti marbuta max-xjenza, ser jibbenefikaw 
minn tax credits fuq il-ħlasijiet li jkunu saru għal dawn l-istudji. Dan 
barra l-ischolarship fund li fuqu ser nitkellem aktar tard. 
 
44
Kif enfasizzajna fl-aħħar Baġit, il-Gvern jemmen li l-industrija tal-
produzzjoni tal-films tagħti kontribut ferm wiesa lill-ekonomija. Għal 
dan il-għan, din is-sena l-Gvern qed jalloka is-somma ta’ Lm1.5 miljun 
biex jattira il-produzzjoni tal-films f’pajjiżna; kull film jista’ jibbenefika 
sa massimu ta’ 20% fuq l-ispejjeż li jkunu saru direttament f’Malta. 
Sadanittant, il-Gvern diġà fassal qafas ta’ tax credits għal dawk li 
jinvestu fil-faċilitajiet u s-servizzi tal-produzzjoni tal-films f’Malta. 
Fl-iżvilupp tal-Oqsma Ndustrijali irridu naħdmu b’mod aktar 
strateġiku. Il-Gvern qed jeżamina l-possibbiltà li jinstab finanzjament 
permezz ta’ ftehim fit-tul ma’ istituzzjonijiet finanzjarji u kif nistgħu  
nużaw il-fabbriki li għandna biex jigu kkrejati fondi ta’ investiment 
waqt li niżviluppaw aktar il-kuncett ta’ parks specjalizati. 
Fl-2006 ser jinbeda xogħol ta’ stħarriġ dwar il-possibbiltà li jinħolqu 
business parks għal oqsma partikolari bħax-xjenza u t-teknoloġija, il-
farmaċewtika u r-riċerka fil-laboratorju, u s-servizzi finanzjarji u tal-
back office. L-istħarriġ ikopri wkoll il-potenzjal li dawn il-parks isiru 
permezz ta’ public–private partnerships ma l-imsieħba strateġiċi. 
 
45
Il-kompettività tal-industrija tagħna tiddependi ukoll mill-effiċjenza u 
l-ispiża tat-trasport. Miżura oħra sabiex ngħinu l-kompettività ta’ l-
industrija, kif ukoll intaffu ħsarat li jiġu kkawżati mit-trasport, hija li 
nnaqsu t-taxxa ta’ reġistrazzjoni fuq vetturi kummerċjali ġodda, ta’ 
ħames tunnellati aktar, minn 36% tal-valur tagħhom għall-24%.  Dan 
għandu jgħin lil diversi intrapriżi sabiex jimmoderniżżaw il-flotta 
tagħhom. L-introduzzjoni ta’ vetturi ġodda b’makni li ma jħammġux 
u attrezzati b’tagħmir modern, għandu jgħin lil ħafna kumpaniji 
jilħqu aħjar l-obbligi tagħhom dwar ġar nadif u b’livelli għolja ta’ 
sigurta. Din il-miżura għandha tnaqqas l-ispejjeż tal-manutenzjoni u 
tiswija ta’ l-istess vetturi. 
Appoġġ lill-Intrapriżi Żgħar u Medji 
Il-politika ta’ dan l-Gvern dwar in-negozji ż-żgħar kienet, għadha, u 
tibqa’ waħda ta’ prijorità għaliex dawn huma parti vitali mis-sinsla ta’ 
l-ekonomija Maltija.  
Kif għedt aktar kmieni, l-Kummissjoni għar-Reviżjoni tat-Taxxa se 
jkollha l-obbligu bħala parti mill-mandat tagħha li tirrakkomanda kif 
jistgħu isiru riformi fis-sistema tat-taxxa biex jingħata inċentiv lil-
intrapriżi ż-żgħar.  
Fl-2006 il-Gvern ser ikompli jaħdem biex joħloq ambjent ta’ appoġġ 
sħiħ għal intrapriżi żgħar meta dawn ikunu għadhom kemm twaqqfu 
u bdew joperaw. Dawn l-isforzi ser ikopru oqsma bħal ħolqien ta’ 
kultura aktar imprenditorjali, aktar faċilità għal self ta’ flus, u profil 
fis-suq. Flimkien ma’ dan ser jitwaqqaf uffiċċju li jassisti lil intrapriżi 
ż-żgħar biex isibu msieħba barranin kif ukoll opportunitajiet għat-
tkabbir u sorsi ta’ appoġġ barra minn Malta.  
In vista tal-pjan tal-Gvern li jinħolqu 7 żoni għal intrapriżi ż-żgħar 
fuq-ispazju ta’ 80 tomna art li ġew identifikati mill-MEPA, il-Gvern 
qed jalloka s-somma ta’ Lm100,000 biex jibda x-xogħol infrastrutturali 
marbut mat-twassil tas-servizzi essenzjali bħad-drenaġġ, l-ilma u d-
 
46
dawl lil dawn is-siti. B’hekk ikun jista’ jibda l-iżvilupp mis-settur 
privat skond il-qafas u l-kundizzjonijiet ġa stabbiliti.  
Biex 
insaħħu 
l-kompetittività 
tal-industriji 
ż-żgħar 
– 
nixtieq 
nispeċifika li qed nirreferi għall-micro enterprises – għall-2006 qed tiġi 
vvotata 
s-somma 
ta’ 
Lm260,000 
b’ko-finanzjament 
mill-Fondi 
Strutturali tal-Unjoni Ewropea. Dawn il-fondi ser ikunu ffukati fuq 
programmi li jassistu fir-ristrutturar ta’ dawn l-azjendi u t-taħriġ ta’ 
dawn l-imprendituri u l-ħaddiema tagħhom. 
Insaħħu l-Industrija tat-Turiżmu 
It-turiżmu huwa pilastru ewlieni ta’ l-ekonomija Maltija u hija 
prijorità tagħna li niżguraw li dan is-settur jibqa’ b’saħħtu. 
Madankollu għandna nagħrfu li s-settur qed jinbidel. Biex insemmi 
ftit eżempji, l-internet wassal biex ħafna nies jippjanaw u jibbukkjaw 
il-vjaġġ tagħhom huma stess mingħajr ma jirrikorru għand aġenti. Il-
linji ta’ l-ajru li joffru rati rħas għenu biex saru aċċessibbli 
destinazzjonijiet li qabel lanqas kienu jissemmew. Il-weekend breaks 
qegħdin isiru dejjem aktar popolari. Jeħtieġ li  nisfruttaw iżjed dawn 
il-bidliet. 
Matul din is-sena rristrutturajna l-Awtorità Maltija dwar it-Turiżmu  
biex tkun tista’ tippjana għall-futur u tilqa’ l-isfidi b’mod aktar 
effettiv. Ridna wkoll li l-Awtorità tiffoka r-riżorsi fuq ix-xogħol 
ewlieni tagħha li tippromwovi lil Malta. Ir-riżultat ta’ dan ir-
ristrutturar ifisser li, filwaqt li l-vot ta’ din l-Awtorità ser jibqa’ ta’ 
Lm8 miljun, Lm600,000 li qabel kienu qed jintefqu fuq spejjeż 
amministrattivi, issa ser jintużaw għall-promozzjoni ta’ pajjiżna. 
B’hekk l-investiment fil-promozzjoni ta’ Malta u Għawdex ser jitla’ 
għal Lm6.2 miljun.  
Il-Gvern qed jalloka wkoll Lm500,000 biex isir eżerċizzju komprensiv 
ta’ branding; b’hekk jiġi stabbilit messaġġ ċar u konsistenti dwar id-
dehra u l-perċezzjoni li rridu nipproġettaw dwar Malta lit-turist 
prospettiv. Iżda l-branding waħdu mhux biżżejjed. Fl-aħħar mill-aħħar 
 
47
huwa l-prodott li jrid jinbiegħ u l-prodott Malti għandu bżonn jitjieb 
sostanzjalment. It-tisħiħ tal-prodott turistiku tagħna għandu jinkludi 
bħala wieħed mill-elementi importanti l-bini ta’ korsa tal-golf. L-
għażla tas-sit li l-Gvern ippropona lill-MEPA qajmet reazzjoni 
negattiva minn x’uħud. Din ir-reazzjoni nifmuha. Kwalunkwe sit li 
jintgħażel ser joħloq kontroversja. Wieħed irid isib bilanċ bejn l-
ambjent u l-għixien tagħna. Mhu faċli xejn li ssib il-bilanċ, iżda nafu li 
prodott turistiku b’ħames stilel jitlob il-korsi tal-golf. Din hi r-realtà.  
Ejjew niddeċiedu x’irridu bħala pajjiż. Irridu biss turiżmu tal-massa li 
jirrendi ftit, fil-waqt li jitfa’ pressjoni kbira fuq l-infrastruttura tagħna, 
jew verament  irridu prodott ta’ valur għoli li jattira wkoll turisti ta’ 
kwalità? Jekk irridu turiżmu ta’ kwalita’, m’għandniex alternattiva 
ħlief li nipprovdu l-faċilitajiet li t-turisti ta’ dan it-tip ifittxu.  
Il-Gvern immexxi minni ma jiddejjaqx jerfa’ r-risponsabbiltà tiegħu u 
jieħu deċiżjonijiet fl-aħjar interess nazzjonali, anki jekk ikunu 
deċiżjonijiet li ma jogħġbux lil kulħadd. Aħna konvinti li l-korsa tal-
golf hemm bżonnha u m’għandna l-ebda dubju li biż-żmien anki dawk 
li ma jaqblux magħna għad jagħrfu l-valur ta’ din id-deċiżjoni.  
Naturalment, dan ma jfissirx li d-deċizjoni tittieħed akkost ta’ kollox. 
Aħna ddeċidejna li jkollna żewġ golf courses oħra – waħda f’Malta u l-
oħra f’Għawdex. Hu ovvju li fiż-żewġ każijiet dawn iridu jkunu 
vijabbli. Imma m’aħniex lesti li naċċettaw li l-vijabilità tittrasforma l-
kunċett ta’ korsa tal-golf għal wieħed li jkun jirrikjedi żvilupp 
eżaġerat ta’ proprjetà biex jilħaq il-vijabilità tiegħu. Irridu wkoll li l-
korsa tal-golf tkun esperjenza ambjentali li tirrispetta l-madwar u 
allura ttejjeb dak li għandna biex ikun jista’ jitgawda mill-pubbliku 
kollu. Għalhekk qegħdin isiru l-istudji kollha li huma neċessarji biex 
finalment tittieħed id-deċiżjoni dwar is-sit jew siti fejn jistgħu jiġu 
żviluppati. Nirrepeti, aħna rridu l-aħjar għal pajjiżna u xejn ħlief dan. 
 
48
 
Hemm bżonn intejbu wkoll il-bajjiet tagħna. L-ewwel eżempju ta’ dan 
wettaqnih bix-xogħol li sar fil-bajja ta’ San Ġorġ. Fl-2006 huwa l-għan 
tagħna li nirreplikaw dan l-eżempju f’bajjiet oħra, anke billi fl-
iżvilupp ta’ bajjiet ġodda nidħlu fi sħubija mas-settur privat. 
Ser inkomplu wkoll ninvestu biex insaħħu l-wirt kulturali uniku li 
għandna. F’dawn l-aħħar snin investejna bil-qawwa biex naqdu 
dmirna aħjar lejn dan il-wirt. Waqqafna l-Heritage Malta, is-
Sovraintendenza għall-Patrimonju Nazzjonali, u l-Uffiċċju tas-
Supretendent tal-Fortifikazzjonijiet. Wettaqna proġetti importanti ta’ 
restawr fid-Domus Romana, Bieb il-Bombi, l-Ipoġew, il-Kavallier ta’ 
San Ġakbu, Dar il-Mediterran għall-Konferenzi, u l-Forti ta’ Ricasoli 
biex insemmi x’uħud.  
Fl-2006 il-Gvern ser ikompli l-impenn tiegħu fl-investiment fil-wirt 
storiku ta’ pajjiżna. Il-vot tal-Heritage Malta ser jiżdied għal Lm2.3 
miljun, li jinkludu fondi tal-Unjoni Ewropea.  
L-istrateġija tagħna għar-riabilitazzjoni tal-wirt nazzjonali titlob li fejn 
nistgħu ninvolvu s-settur privat u l-għaqdiet voluntarji. Ir-restawr tal-
Forti tar-Rinella u t-torrijiet ta’ l-għassa ta’ Baħar iċ-Ċagħaq u ta’ 
Buġibba huma eżempju tajjeb ħafna tal-kontribut li jistgħu jagħmlu s-
settur privat u dak voluntarju. Hija l-politika tagħna li ż-żewġ setturi 
jibqgħu jieħdu sehem attiv f’dan il-qasam.  
Barra minnhekk hemm numru ta’ proġetti ta’ tisbiħ ta’ promenades u 
siti oħra marbutin mat-turiżmu, li ser jitlestew matul l-2006, u numru 
ta’ proġetti ġodda li se jibdew. Dawn il-proġetti qed isiru bil-
ħaddiema tad-Diviżjoni tax-Xogħlijiet Pubbliċi. Ippermettili Mr. 
Speaker, biex  minn hawnhekk infaħħar u nirringrazzja pubblikament 
lil dawn il-ħaddiema għax-xogħol tajjeb li qed jagħmlu. Fost ix-
xogħlijiet li ser ikunu għaddejjin insibu l-promenades tal-Mellieħa u ta’ 
Ta’ Xbiex, Xatt is-Sajjieda f’Marsaxlokk, dak ta’ Wied Babu, proġett li 
għandu jinkludi fih walkway sa Ħaġar Qim, il-Ġnien tax-Xagħra ta’ 
 
49
Bormla, u r-rikostruzzjoni tat-Torri fil-pjazza tal-Birgu. Fil-Belt 
Valletta ser isir xogħol ta’ tisbiħ fi Triq Merkanti, fil-pjazza ta’ San 
Ġwann, u fil-pjazza ta’ San Ġorġ, kif ukoll jitlesta x-xogħol fil-gnien 
Hastings. 
Biex nassiguraw ukoll li ż-żoni turistiċi jinżammu fl-livell ta’ kwalità li 
jixraq, ġew identifikati 6 żoni turistiċi li kull waħda ser ikollha ż-zone 
manager tagħha. Għal dan il-għan, dan il-Bagit qed jivvota s-somma ta’ 
Lm150,000 għall-immaniġġjar ta’ dawn iż-żoni li jiżdiedu mal-infieq 
fuq il-manteniment u t-tindif ta’ dawn il-postijiet. 
Tajjeb però li nżid ngħid illi r-responsabbiltà biex insostnu t-turiżmu 
mhix tal-Gvern biss. Is-sidien tal-lukandi, r-ristoranti u ħwienet oħra, 
is-sidien tat-taxis u tal-karrozzini fost oħrajn, lkoll għandhom dmir li 
joffru servizz ta’ valur u ta’ kwalità, sew fl-interess tagħhom u sew fl-
interess tal-pajjiż. Il-miljun kbar li qegħdin ninvestu f’dan is-settur 
jistgħu faċilment jisfumaw fix-xejn, jekk ma nifhmux ilkoll kemm 
aħna illi l-ospitalità tagħna flimkien mal-kwalità tas-servizzi li noffru, 
huma l-aħjar riklam u l-aqwa ingredjenti biex nirnexxu fis-suq 
kompetittiv tal-lum. 
Fis-settur tal-cruise liners, il-Gvern irid li Għawdex jibbenefika 
direttament. Fl-2006 il-Gvern ser jiddiskuti ma’ l-operaturi kif il-
vapuri jkunu jistgħu jinġiebu Għawdex. Fil-każ li d-diskussjonijiet ma 
jwasslux għar-riżultat mixtieq, il-Gvern iqis x’għażliet oħra jkollu biex 
jilħaq l-għan tiegħu.  
Proġett importanti b’rabta ma’ l-iżvilupp ta’ prodott turistiku aħjar 
f’pajjiżna huwa dak marbut mat-tempji ta’ l-Imnajdra u Ħaġar Qim. Il-
proġett jinkludi ċentru għal viżitaturi, protezzjoni għall-istess tempji, 
sistemi ta’ sigurtà, u nterventi ta’ konservazzjoni, b’investiment totali 
ta’ Lm1.5 miljun, u li huma ko-finanzjati mill-Fondi ta’ l-Unjoni 
Ewropea.  
 
50
Kif għedt aktar kmieni, il-linji ta’ l-ajru li joffru rati rħas huma 
opportunità u sfida fl-istess ħin. Bla dubju jiżdied in-numru ta’ turisti 
li jiġu Malta jekk nilqgħu dawn il-linji ta’ l-ajru rħas b’idejna miftuħin. 
Mill-banda l-oħra ma nistgħux ninjoraw l-impatt li dan jista’ jkollu fuq 
l-Air Malta u l-linji internazzjonali l-oħra li sostnew ir-rotot tagħna 
f’dawn l-aħħar snin. Dan ma jfissirx li l-Gvern għandu xi politika 
kontra l-linji ta’ l-ajru li joffru rati rħas, u għaldaqstant ser inkomplu 
nesploraw ma’ l-istakeholders kollha kif dan jista’ jsir fl-aħjar interess 
tas-setturi kollha.  
Għal dak li huwa agro-turiżmu, matul din is-sena ser tinħadem 
strateġija dwar l-iżvilupp ta’ dan is-settur permezz ta’ working group 
bil-parteċipazzjoni tal-Ministeru tat-Turiżmu, il-Malta Enterprise, il-
Ministeru għal Għawdex, il-Ministeru ta’ l-Affarijiet Rurali u l-
Ambjent, u l-MEPA. Dan ser isir b’konsultazzjoni mal-istakeholders. 
Is-Settur tal-Impjiegi 
Il-Gvern jibqa’ mpenjat biex tiżdied kemm jista’ ir-rata ta’ 
parteċipazzjoni fis-suq tax-xogħol.  
Il-Gvern diġa’ qed jieħu miżuri biex jindirizza r-rata baxxa ta’ 
parteċipazzjoni tan-nisa u ta’ anzjani li ma jkunux attivi, l-impatt tar-
ristrutturazzjoni ta’ l-ekonomija u tal-kompetittività internazzjonali, 
kif ukoll l-iżvilupp tal-ħiliet meħtieġa fil-ħaddiema tagħna. Element 
ieħor li jinfluwenza l-parteċipazzjoni fis-suq tax-xogħol huwa l-fattur 
ta’ xogħol bi qligħ mhux dikjarat. 
Il-Gvern ser ikompli jisħaq fuq taħlita komplimentari ta’ miżuri u 
servizzi proattivi u oħrajn ta’ infurzar. Il-korporazzjoni għax-Xogħol u 
Taħrig (ETC) u l-Ministeru tal-Familja u s-Solidarjetà ser ikomplu 
joffru servizzi u skemi, sew lil min qed ifittex ix-xogħol kif ukoll lil 
min iħaddem, li għandhom x’jaqsmu ma’ taħriġ, childcare, esperjenza 
ta’ xogħol, gwida għall-karrieri u servizzi bħal dawn.  
 
51
Min-naħa l-oħra l-Gvern bi ħsiebu jintensifika l-infurzar tal-liġijiet 
permezz ta’ kollaborazzjoni akbar bejn l-aġenziji diversi (ETC, Sigurtà 
Soċjali, id-Dipartimenti tat-Taxxi Interni, TCU u tal-VAT) biex 
jikkontrolla kemm jistà l-abbuż. 
Qasam ieħor li kemm il-Unions, kemm min iħaddem, kif ukoll il-
Gvern jaqblu li jeħtieġ li jiġi indirizzat u rregolat huwa x-xogħol 
temporanju magħruf bħala temping. Il-Gvern hu nfurmat li hemm każi 
fejn operaturi qegħdin jabbużaw minn dan is-settur biex jevitaw l-
obbligi lejn l-impjegati tagħhom, u b’hekk ifixklu s-suq u jtellfu d-
drittijiet ta’ l-impjegati. Minħabba f’hekk il-Gvern ser jiddiskuti ma’ l-
imsieħba soċjali provvedimenti legali li, filwaqt li jinkoraġġixxu dan 
it-tip ta’ xogħol, jassiguraw aħjar li d-drittijiet tal-ħaddiema jiġu 
rispettati. 
Fl-2006 l-ETC ser isaħħaħ l-ħidma tagħha fost iż-żgħażagħ, in-nisa u l-
persuni bi bżonnijiet speċjali. L-ETC ser tkompli wkoll timplimenta, 
b’ko-finanzjament mill-Fond Soċjali Ewropew għat- taħriġ fil-
litteriżmu, servizzi lil min għandu aktar minn 40 sena, skemi ta’ 
xogħol għal persuni b’diżabilità, u proġetti ta’ childcare fuq il-postijiet 
tax-xogħol. Il-finanzjament ta’ dawn il-proġetti jlaħħaq il-miljun lira. 
Il-Gvern fl-2006 ser jipprovdi s-somma ta’ Lm130,000 biex jassisti l-45 
ċentru għat-tfal li diġà jeżistu iżda li jeħtieġu l-għajnuna biex jilħqu l-
istandards mitluba mir-regolamenti ġodda li ser joħorġu s-sena d-
dieħla. Dawn l-istandards ser jidħlu fis-seħħ fuq numru ta’ snin. 
Fir-rigward tat-taħriġ fl-2006 il-Gvern ser jirrevedi s-sistemi u l-
proċeduri ta’ l-Iskemi ta’ l-Apprentistat biex jirrendihom aktar 
rilevanti u attraenti, sew għat-trainees kif ukoll għal min iħaddem, fid-
dawl ta’ l-iżviluppi li qed iseħħu sew fis-sistemi tat-taħriġ 
vokazzjonali u fl-ekonomija in ġenerali. 
 
52
It-Teknoloġija ta’ l-Informatika u l-Komunikazzjoni (ICT) 
Matul l-2006 il-Gvern ser ikompli jimplimenta l-Istrateġija Nazzjonali 
dwar it-Teknoloġija ta’ l-Informatika u l-Komunikazzjoni. L-għan 
tagħna jibqa’ li Malta tkun minn ta’ quddiem bħala pajjiż li juża l-
informatika u li hu attrezzat għaliha; u li l-Maltin kollha jieħdu sehem 
attiv f’dan is-settur.  
Għaldaqstant fl-2006 ser inkomplu nniedu iżjed Ċentri fil-Komunità 
għat-Tagħlim tat-Teknoloġija. Qed nimmiraw biex inżidu n-numru ta’ 
speċjalisti fl-ICT b’500 fuq dak ta’ l-2005. Ma’ dan ser inniedu Career 
Space Framework li jistabbilixxi l-profil ta’ ħiliet fl-ICT li l-entitajiet 
pubbliċi u privati għandhom jimmiraw għalihom. Fl-2006 ser inniedu 
wkoll is-sett ta’ eBusiness Road Maps u eLearning Consortium bħala l-
ewwel fażi ta’ eLearning Gateway Nazzjonali.  
Ix-Xjenza u t-Teknoloġija 
Kif kont ħabbart fl-aħħar Bagit, il-Gvern beda r-riforma tal-Kunsill 
Malti għax-Xjenza u t-Teknoloġija (MCST). L-għan ta’ din ir-riforma 
huwa biex jagħti lil dan il-Kunsill rwol iżjed iffukat u li jiżgura li r-
riċerka ffinanzjata mill-Gvern tiġi investita f’innovazzjoni u żvilupp 
ta’ prodotti, proċessi u ideat li jistgħu jikkonvertu ruħhom f’kummerċ 
ġdid. Bħala parti mill-programm ta’ riforma, l-Kunsill ser jagħmel 
parti mill-Uffiċċju tal-Prim Ministru; dan jenfasiżża l-importanza tar-
riċerka u l-innovazzjoni fl-iżvilupp tat-teknoloġija fil-politika tal-
Gvern.  
Il-Gvern qed jimmira li sa Marzu ta’ l-2006  ikollu strateġija li tindika 
x’ser ikunu l-prioritajiet indirizzati mill-infiq pubbliku fil-qasam tar-
riċerka u l-iżvilupp tat-teknoloġija. Flimkien ma’ dan, fl-2006 l-MCST 
ser ifassal Pjan ta’ Azzjoni għat-Teknoloġija Ambjentali u jippreżentah 
lill-Gvern.  
Iżjed tard il-Gvern ser ivara Programm Nazzjonali għar-Riċerka, l-
Iżvilupp u l-Innovazzjoni fix-Xjenza u l-Informatika  għall-2006, li ser 
 
53
ikollu orjentament differenti minn tas-snin ta’ qabel għal tliet 
raġunijiet. L-ewwelnett, dan il-Programm Nazzjonali ser ikun iffukat 
fuq numru iżgħar ta’ proġetti; b’hekk il-proġetti magħżula ser jirċievu 
iżjed fondi. It-tieni, dan il-fond ser iservi bħala l-fond għal ko-
finanzjament ta’ inizjattivi li jakkwistaw fondi mill-Unjoni Ewropea. 
It-tielet, ser titwaqqaf borża ta’ studju li tingħata fuq bażi kompetittiva 
biex issostni u timmotiva studenti żgħażagħ Maltin. Din ta’ l-aħħar  
hija maħsuba biex tħajjar aktar żgħażagħ jistudjaw ix-xjenza u t-
teknoloġija.  
Bil-ħsieb li tiżdied attività f’Malta fil-qasam tax-xjenza u t-teknoloġija, 
il-Gvern, permezz tal-Kunsill Malti għax-Xjenza u t-Teknologija, qed 
ifittex li jissieħeb ma’ istituti Ewropej rinomati fil-qasam tar-riċerka 
sabiex sa Ġunju li ġej issir proposta għall-fondi mill-Unjoni Ewropeja 
biex jitwaqqaf Istitut Mediterranju għat-Taħriġ u l-Innovazzjoni. Dan 
l-istitut ikollu r-rwol li jiżviluppa teknoloġiji ġodda f’oqsma indiġeni 
Maltin u Mediterranji li jistgħu jiġu applikati kummerċjalment u 
esportati lejn il-bqija tal-Mediterran.  
Nemmnu bis-sħiħ li b’direzzjoni strateġika u bi sħubija ma’ istituti 
ewlenin tar-riċerka bħal dawk li għadni kif semmejt, nistgħu 
inwaqqfu pedament sod għax-xjenza u t-teknoloġija bi prospetti tajbin 
għall-futur. 
Il-qasam marittimu 
Aktar ma jgħaddi ż-żmien Malta qed issaħħaħ ir-reputazzjoni bħala 
pajjiż marittimu billi tipprovdi pakkett sħiħ ta’ servizzi lill-industrija 
tal-portijiet u l-merkanzija. Dan qed jingħata spinta minn programm 
ta’ konsolidazzjoni u ristrutturar tal-portijiet. Fl-2005 tajna bidu għar-
riforma ta’ l-operat tal-ġarr tal-merkanzija fil-Port il-Kbir. Il-proċess 
għandu jwassal biex titneħħa d-duplikazzjoni fl-immaniġġjar tat-
tgħabija u wkoll biex jonqsu l-ispejjeż. Din ir-riforma għandha titlesta 
sa nofs l-2006.  
 
54
Barra minn dan, matul l-2006 il-Gvern ser ikompli jimplimenta pjan 
nazzjonali għall-iżvilupp tal-portijiet sabiex jipprovdi qafas ġdid 
għall-operat tal-portijiet. Dan jaħseb biex ikun hemm sorveljanza aħjar 
ta’ l-operaturi fil-portijiet min-naħa ta’ l-awtorità risponsabbli u sabiex 
il-liġi dwar il-portijiet tkun aktar sempliċi u tagħti lok għal aktar 
opportunitajiet ta’ kummerċ. 
Element ewlieni ta’ din ir-riforma hija r-replikazzjoni tas-suċċess li 
għamilna fil-qasam marittimu għas-settur tal-avjazzjoni.  Għal dan l-
iskop ser jiġu amalgamati l-Awtorita Marittima Maltija u d-
Dipartiment tal-Avjazzjoni Ċivili f’Awtorita waħda: l-Awtorita Maltija 
għall-Portijiet. 
Din l-istruttura l-ġdida ser tiffaċilita l-proċess biex fil-kamp tal-
avjazzjoni l-Gvern jiżviluppa Reġistru tal-Avjazzjoni biex linji ta’ l-
ajru u kumpaniji oħra fil-qasam ta’ l-avjazzjoni barranin jiġu mħajra 
jużaw ir-reġistru Malti. Kif diġà semmejt qabel, ser jiġi żviluppat ukoll 
ir-Reġistru tal-Jottijiet. Dawn l-iżviluppi mportanti għandhom 
ikomplu jsaħħu l-pożizzjoni ta’ Malta fil-qasam tas-servizzi marittimi 
u ta’ l-avjazzjoni. 
Għawdex 
Il-Gvern ġa qed jinvesti bil-kbir fl-iżvilupp u l-infrastruttura 
f’Għawdex. Diġà kelli okkażjoni nsemmi llejla l-investiment li ser isir 
matul is-sena d-dieħla fi proġetti kapitali ta’ portata u li għandhom 
iħallu effett pożittiv u fit-tul. Dawn jinkludu l-impjant tat-trattament 
tad-dranaġġ, proġetti ta’ toroq iffinanzjati mill-Unjoni Ewropea, il-
proġett ta’ restawr tal-Ġgantija, u l-Portijiet ta’ l-Imġarr u taċ-
Ċirkewwa.  
Barra minnhekk, il-Gvern jirrikonoxxi li Għawdex għandu vantaġġ 
uniku fuq Malta. Dan huwa l-fatt li Għawdex għadu jżomm bl-aktar 
mod ċar l-essenza rurali tieghu u dan il-fatt għandu jkun sfruttat 
bħala s-sinsla tal-prodott turistiku ta’ Ghawdex. 
 
55
B’rabta ma’ din il-politika, Għawdex ser ikun rapprezentat b’mod 
dirett fuq il-working group li diġa ħabbart, u li ser jaħdem fuq il-pjan 
ta’ azzjoni għall-promozzjoni ta’ l-agro-turiżmu. Dan qed nagħmluh 
għax nemmnu li din tista’ tkun opportunità għall-iżvilupp ta’ proġetti 
ġodda f’din il-gżira bbażati fuq l-agrikoltura u l-artiġjanat, u li anki 
jistgħu jiġu ffinanzjati mill-Fondi Strutturali tal-Unjoni Ewropea fil-
Bagit 2007-2013.  
Il-Gvern flimkien mal-Malta Enterprise ser jassigura li ż-żona 
industrijali tax-Xewkija tista’ tiġi użata aħjar biex taqdi l-esiġenzi u l-
ħtiġiet ta’ l-industrija żgħira u artiġjanali. 
Barra minn hekk il-Gvern ser jibqa’ miexi biex isaħħah l-infrastruttura 
turistika.  Hemm proġetti li l-Gvern jikkunsidra bħala essenzjali għal 
Għawdex f’dan is-settur, u għalhekk ser inkomplu nsostnu bl-aktar 
mod qawwi kull inizjattiva li ttejjeb il-prodott turistiku f’Għawdex 
inkluż faċilitajiet għal konferenzi, l-ftuħ ta’ każinò, yacht marina  u 
korsa tal-golf.   
L-Edukazzjoni 
Mr. Speaker irrid nisħaq li kull diskors dwar it-titjib fil-kwalità tal-ħajja 
tal-poplu tagħna u t-tkabbir tal-ġid nazzjonali jrid jibda u jinbena mill-
edukazzjoni. Fil-qofol tad-diskors dwar it-tkabbir ekonomiku, r-
riċerka u l-innovazzjoni, kultura aktar imprenditorjali, u ħaddiema 
aktar flessibli, hemm l-iżvilupp tal-ħiliet u l-valuri tal-bniedem. 
Gvernijiet Nazzjonalisti dejjem poġġew l-edukazzjoni bħala prijorità u 
sisien. Huwa ta’ sodisfazzjon għalina naraw is-suċċess kbir u l-
kunsens l-aktar wiesa’ li kisbet il-politika tagħna f’dan il-qasam. 
It-tisħiħ u t-tiġdid ta’ l-edukazzjoni huma essenzjali biex inwettqu l-
viżjoni li rridu nilħqu sa l-2010, anke f’kuntest u miri Ewropej. 
Għaldaqstant, in-nefqa fl-Edukazzjoni f’Malta u Għawdex għas-sena 
d-dieħla ser tkun ta’ Lm108 miljun. Tajjeb ngħid  li n-nefqa tagħna fl-
edukazzjoni bhala persentaġġ min-nefqa tal-Gvern u mill-Prodott 
 
56
Gross Domestiku tipparaguna tajjeb ħafna ma’ dik ta’ pajjiżi oħra fl-
Unjoni Ewropea.  
F’dik li hija nefqa fl-iskejjel primarji u sekondarji ta’ l-Istat f’pajjiżna, 
il-Gvern fl-2006 ser ikun qed jinvesti kważi Lm53 miljun, li tfisser li, 
għal kull student qed isir investiment ta ’l fuq minn Lm1,200 ras għal 
ras. Il-Gvern qed jaħdem, flimkien ma’ dawk kollha nvoluti, biex 
naraw li n-nefqa li qed issir tassew twassal għal edukazzjoni ta’ 
kwalità għall-istudenti kollha tagħna u tagħti r-riżultati mistennija. 
Għalhekk din is-sena nidejna numru ta’ proposti għar-ristrutturar tas-
sistema edukattiva obbligatorja kif imfisser fid-dokument ‘Biex 
Uliedna Jirnexxu Lkoll’. Il-Gvern qed jaħdem biex is-setturi diversi tas-
sistema edukattiva kollha tagħna, mill-iżgħar sa l-ogħla livell, 
tiġġedded biex is-soċjetà tagħna tkun kapaċi u fiduċjuża tilqa’ l-isfidi 
u tisfrutta l-opportunitajiet kollha li postna fl-Ewropa u fid-dinja qed 
joffrilna. 
Il-Gvern irid li jsaħħaħ l-istrutturi nazzjonali biex nassiguraw aħjar l-
istandards u l-kwalità fit-tagħlim u nkomplu ntejbu r-riżultati ta’ l-
edukazzjoni u t-taħriġ. Fl-2006 qed nimmiraw li l-Parlament japprova 
l-provvedimenti 
leġislattivi 
meħtieġa 
biex 
id-Diviżjoni 
ta’ 
l-
Edukazzjoni 
tiġi 
ristrutturata 
f’żewġ 
entitajiet 
distinti 
iżda 
komplimentari. Direttorat ser jitwaqqaf biex jirregola l-istandards u l-
kwalità ta’ l-iskejjel kollha, sew dawk privati, sew dawk tal-Knisja u 
sew dawk ta’ l-Istat. Direttorat ieħor ser ikun responsabbli għall-
operat aktar effettiv u effiċjenti ta’ servizzi ta’ appoġġ u riżorsi  għall-
iskejjel primarji u sekondarji ta’ l-Istat. Fl-istess ħin ser nipprovdu l-
bażi legali għat-twaqqif tal-kulleġġi reġjonali u awtonomi. 
Il-Ministeru ta’ l-Edukazzjoni, Żgħażagħ u Xogħol wasal biex itemm 
proċess mill-aktar intensiv ta’ analiżi kritika ta’ l-oqsma u tas-servizzi 
edukattivi tagħna. Din l-analiżi twettqet b’konsultazzjoni ma’ min hu 
nvolut, bil-ħidma ta’ esperti fl-oqsma diversi. Minbarra l-process tat-
twaqqif ta’ Kulleġġi, u ta’ tħaddim ta’ networking, tul is-sena 2006, il-
Gvern 
ser 
jaħdem 
biex 
jimplimenta 
kemm 
jista’ 
mir-
 
57
rakkomandazzjonijiet tajba li għandu mid-diversi analiżi li saru biex 
itejjeb u jsaħħaħ is-servizzi edukattivi fil-qasam ta’ l-edukazzjoni 
bikrija, l-edukazzjoni speċjali u inklużiva, assentejiżmu u d-dixxiplina, 
ir-riformi fis-sistema ta’ l-eżamijiet tal-MATSEC, is-servizzi ta’ gwida 
lill-istudenti għall-għażla ta’ korsijiet u karrieri, u l-edukazzjoni għall-
adulti u t-tagħlim tul il-ħajja. 
Fuq dan kollu l-Gvern qiegħed fi proċess ta’ diskussjonijiet u negozjati 
mal-Unions konċernati, b’mod partikolari ma’ l-Unjon ta’ l-Għalliema 
l-MUT. S’issa l-Gvern hu sodisfatt li dawn id-diskussjonijiet dwar ir-
riformi fl-edukazzjoni mexjin bi spirtu pożittiv u kostruttiv u nittama 
li fil-futur qarib inkunu nistgħu nirrapportaw il-progress mixtieq.  
Wara li din is-sena il-Gvern iffoka fuq l-iżviluppi li jrid iwettaq fl-
edukazzjoni obbligatorja fl-iskejjel primarji u sekondarji, issa fis-sena 
li ġejja 2006 il-Gvern ser jimbarka fuq fażi importanti ta’ l-iżviluppi 
meħtieġa fl-edukazzjoni ogħla dik post-sekondarja, vokazzjonali u 
terzjarja. 
L-implimentazzjoni tar-Rapport Spiteri neċessarjament tinkludi l-
iżvilupp ta’ l-iskejjel speċjali eżistenti f’ċentri ta’ riżorsi u servizzi. Dan 
hu mportanti għall-istudenti kollha bi bżonnijiet speċjali, iżda wisq 
aktar għal dawk l-istudenti b’diżabilità severa li jsibu diffikulatijiet 
kbar biex jidħlu f’sistemi post-sekondarji. Il-Gvern hu konxju tad-
diffikultajiet li dawn il-persuni jiffaċċjaw meta jiġu biex jgħaddu mill-
iskejjel speċjali għas-Servizzi ta’ Matul il-Jum. Il-Gvern diġà beda 
eżerċizzju biex jeżamina l-potenzjal li jeżisti fl-iżvilupp ta’ dawn l-
iskejjel bl-iskop li naraw jistgħux jinħolqu fihom servizzi edukattivi u 
vokazzjonali post-sekondarji. Dan l-eżerċizzju jitlesta fis-sena 2006, 
ħalli l-Gvern ikun jista’ jindirizza dan il-bżonn mill-aktar fis possibbli. 
Wara l-pubblikazzjoni tar-Rapport Chalmers dwar il-finanzjament tas-
sistema ta’ edukazzjoni ogħla ta’ l-Istat, wettaqna riforma fis-sistema 
ta’ l-istipendju li għandha tassigura mhux biss li l-edukazzjoni ogħla 
tibqa’ aċċessibli għal kulħadd, iżda wkoll li nħeġġu l-istudenti 
jagħmlu għażliet favur dawk il-kwalifiki meħtieġa biex insaħħu l-
 
58
kompetittività ta’ pajjiżna. Issa għas-sena 2006 il-Gvern, minbarra 
Lm8.3 miljun għall-istipendji inklużi dawk għall-istudenti ta’ l-ITS), 
ser jalloka Lm200,000 biex jintroduċi skema ta’ “Scholarships tal-Gvern 
Malti” għal studju, taħriġ u riċerka fil-livell ta’ Master u Ph.D’s. Barra 
minn hekk, bi ħsiebna wkoll nieħdu l-passi meħtieġa biex l-iskema ta’ 
self vantaġġjuz tal-Youth Specialisation Studies Scheme, li sal-lum hi 
limitata għal studju, taħriġ u riċerka f’universitajiet u kulleġġi barra 
minn Malta, tiġi estiża għal korsijiet post-graduate f’Malta wkoll. 
Kif semmejt ftit mumenti ilu, l-Gvern ser iwaqqaf b’liġi Kummissjoni 
Nazzjonali għal l-Edukazzjoni Ogħla b’Segretarjat Permanenti bħala l-
pass li jmiss fit-triq tar-riformi meħtieġa fil-qasam ta’ l-edukazzjoni 
ogħla bl-iskop li nsaħħu u nkattru l-kwalità ta’ l-edukazzjoni post-
sekondarja, vokazzjonali u terzjarja. Il-Gvern irid li din l-istruttura 
sservi bħala għodda ewlenija biex l-istituzzjonijiet ta’ l-edukazzjoni 
ogħla – inklużi l-Institute for Tourism Studies, l-Malta College of Arts, 
Science and Tourism u l-Università –  jassiguraw standards, kwalifiki u 
kwalità rikonoxxuti kullimkien u li fuqhom student jista’ jkompli jibni 
matul il-karriera tiegħu, f’qafas ta’ strateġija u fuq bażi finanzjarja li 
tippermetti l-istituzzjonijiet jilħqu l-miri u jissodisfaw il-bżonnijiet li l-
pajjiż għandu bżonn. Qed inpoġġi fuq il-Mejda tal-Kamra, għad-
diskussjoni pubblika, speċjalment ta’ l-istituzzjonijiet u l-persuni 
konċernati, id-dokument tal-Ministeru ta’ l-Edukazzjoni, Żgħażagħ u 
Xogħol, “National Commission for Higher Education”, li jiġbor fih dettalji 
dwar l-iskopijiet u l-funzjonijiet ta’ din l-istruttura u t-termini ta’ 
riferenza tagħha.  
Irridu li f’pajjiżna s-settur privat, lokali u barrani, jingħatalhu l-ispazju 
biex  jidħlu istituzzjonijiet edukattivi ġodda ta’ livell għoli, li joffru 
servizzi b’mezzi innovattivi, fosthom permezz ta’ l-użu estiż tat-
teknoloġija ta’ l-informatika u tat-tagħlim minn distanza. B’hekk, 
inwessgħu l-opportunitajiet ta’ tagħlim għaċ-ċittadini tagħna fl-istess 
ħin li nsaħħu u nwessgħu n-niċċa ġdida ekonomika ta’ servizzi 
edukattivi għal studenti barranin.  
 
59
L-edukazzjoni ta’ kwalità li dan il-Gvern irid jagħti lil uliedna, titlob l-
aħjar infrastruttura, teknoloġija u ambjent. Huwa għalhekk li l-Gvern 
is-sena d-dieħla ser jinvesti Lm5 miljun oħra fil-bini ta’ skejjel ġodda u 
fl-immodernizzar ta’ l-iskejjel li għandna f’Malta u f’Ghawdex. Il-
Gvern irid li sa bħal-lum sena jikkonkludi l-proċess ta’ permessi u 
tenders għall-bini ta’ l-iskejjel sekondarji l-ġodda f’Ħal Qormi 
(Ħandaq), Bormla (Verdala), in-Naxxar, u l-iskola primarja ġdida 
f’Pembroke. Irridu li tkun lesta l-estensjoni li diġà bdiet ta’ l-Iskola 
Sekondarja Ogħla Giovanni Curmi biex din l-iskola tkun tista’ toffri 
aktar opportunitajiet f’livell post-sekondarju, b’servizzi u faċilitajiet 
aħjar. L-Fondazzjoni għall-Iskejjel ta’ Għada ser taħdem mal-
Ministeru għal Għawdex biex jitwettaq pjan ta’ mmodernizzar għal-
iskejjel kollha li jiffurmaw il-Kulleġġ ta’ Għawdex. Irridu wkoll li 
nkunu bdejna l-bini tal-kumpless sportiv f’Ħal Kirkop biex jitlesta sas-
sena 2007. Dan kollu minbarra xogħolijiet oħra f’diversi skejjel 
primarji u sekondarji li għandhom x’jaqsmu ma’ estensjonijiet, bini ta’ 
swali, titjib u tisbieħ kif ukoll faċilitajiet sportivi u ħwejjeġ oħra li 
jkomplu jwettqu dejjem aħjar l-għanijiet tal-Kurrikulu Nazzjonali. 
F’dik li hi spiża kapitali, għal-istituzzjonijiet ta’ edukazzjoni ogħla, il-
Gvern ser jinvesti s-somma ta’ Lm1.7 miljun fil-Kulleġġ Malti għall-
Arti, Xjenza u Teknoloġija u Lm750,000 għall-Universita’. Tajjeb 
wieħed jgħid li, għal dik li hija spiża rikurrenti għal dawn l-
istituzzjonijiet, il-Gvern fl-2006 ser jinvesti Lm17.1 miljun, eskluż l-
istipendji li, kif diġà għidt fl-2006 ser jammontaw għal Lm8.3 miljun. 
Wieħed irid ifakkar ukoll li għall-istudenti Għawdxin, il-Gvern ser 
jalloka Lm300,000 minn din is-somma f’għajnuna speċjali marbuta ma’ 
l-ispejjeż li dawn l-istudenti jidħlu fihom biex jistudjaw f’Malta. Din 
is-sena il-Gvern ser jalloka s-somma speċifika ta’ Lm200,000 biex 
jinxtraw kotba ġodda għall-Università ta’ Malta. Din l-allokazzjoni ser 
tissuplimenta n-nefqa rikurrenti fuq kotba u perjodiċi li diġà tagħmel 
l-Universita minn sena għal sena u li taqbeż l-Lm400,000. 
Huwa ċar li dawn l-inizjattivi u proġetti, ppjanati bi strateġija ċara, 
juru li l-Gvern għandu direzzjoni u viżjoni fejn irid iwassal l-
edukazzjoni f’pajjiżna. Bil-politika u l-impenn determinat tiegħu fil-
 
60
qasam edukattiv, il-Gvern irid li noffru lil uliedna edukazzjoni ta’ 
kwalità li mhux biss tkattar l-iżvilupp ekonomiku imma, aktar minn 
hekk, twassal għal livel ta’ għixien u sodisfazzjon ogħla ta’ kull 
ċittadin Malti u Għawdxi.  
L-Ambjent 
Illum kulħadd qed isir aktar konvint li l-ambjent huwa element li 
għandu impatt dirett fuq il-kwalità u l-istil ta’ ħajja li ngħixu. L-
investiment li qed ipoġġi l-Gvern f’dan is-settur jikkonferma kemm 
anke l-Gvern huwa kommess għar-responsabbiltà kbira li għandu li 
jgħaddi lill-ġenerazzjonijiet tal-futur wirt ambjentali b’saħħtu.  
Tajjeb li nenfasizza li jista’ jkollna ambjent aħjar biss jekk kull wieħed 
u waħda minna jaġixxi b’responsabbiltà u sensittivita’.  
L-istrateġija ambjentali tal-Gvern hija msejsa fuq numru ta’ inizjattivi. 
L-ewwel: li nedukaw għat-trawwim ta’ kultura li tirrispetta l-ambjent. 
It-tieni: li ninvestu fl-istrutturi u infrastruttura meħtieġa biex l-iskart li 
niġġeneraw jiġi mmaniġġjat b’mod responsabbli u li jħalli l-anqas 
impatt negattiv fuq l-istess ambjent ta’ madwarna.  
It-tielet: li nkomplu nirriġeneraw l-ambjent billi ninvestu f’parks 
nazzjonali, afforestazzjoni, u rijabilitazzjoni ta’ widien, biex nerġgħu 
nirripristinaw l-ambjent u nagħtuh lura għat-tgawdija tal-poplu Malti. 
Ir-raba’: li nassiguraw ruħna li nagħmlu l-aħjar użu mir-riżorsi ta’ 
pajjiżna.  Din tista’ tgħinna nindirizzaw id-dipendenza fuq iż-żejt biex 
niġġeneraw l-enerġija u l-ilma f’pajjiżna.  
 
61
Kultura li Tirrispetta l-Ambjent 
Mr. Speaker, għax nemmnu li l-qofol tal-bidliet li rridu nġibu jeħtieġu 
bidla fil-kultura ambjentali, l-Gvern fis-sena 2006 ser isaħħaħ l-
investiment tiegħu f’inizjattivi marbuta ma’ l-edukazzjoni ambjentali. 
Fost l-oħrajn, ser ninvestu fi programm ta’ Lm400,000 li bih ser 
inħarrġu, b’ko-finanzjament tal-Fond Soċjali Ewropew, numru ta’ 
Waste Management Trainers biex iżuru d-djar tal-poplu Malti u 
Għawdxi u jispjegaw u jwasslu t-tagħrif meħtieġ fuq l-immaniġġjar 
tal-iskart. Il-mira tagħna hija li sa l-aħħar tal-2006 inkunu lħaqna 
20,000 familja. 
L-inizjattiva tal-Ekoskola, li fiha s’issa qed jipparteċipaw 26 skola 
f’Malta 
u 
Għawdex, 
qiegħda 
trawwem 
kuxjenza 
fost 
il-
ġenerazzjonijiet żgħar u qiegħda twassal biex ir-rispett lejn l-ambjent 
ikun jifforma parti ntegrali mill-kurrikulu. Din l-inizjattiva, ko-
ordinata man-Nature Trust, hija prova ta’ kemm il-Gvern jaħdem id 
f’id mal-volontarjat biex ikabbar l-edukazzjoni ambjentali. 
Waqt li l-edukazzjoni u l-informazzjoni għandhom jgħinu biex 
nibdew naslu għal atteġġjament aktar konxju lejn l-ambjent, dan ma 
jfissirx li m’aħniex lesti li nissanzjonaw min jibqa’ jippersisti li jkun 
kappriċċuż mal-ambjent. 
Għaldaqstant, ser niġġieldu ġlieda bla ħniena u bla waqfien kontra r-
rimi ta’ l-iskart u l-ħmieġ. Min jarmi ż-żibel barra qed jagħmel il-ħsara 
lil pajjiżu, lill-kwalità tal-ħajja tiegħek u tiegħi, u lid-dehra li qed 
nagħtu ta’ pajjiżna, barra milli qed ikun kaġun li naħlu r-riżorsi li 
nkunu nvestejna b’tant sagrifiċċju biex ikollna ambjent aħjar. Hija 
ħasra li hemm bżonn nużaw is-saħħa tal-liġi biex inrażżnu l-problema 
tar-rimi ta’ l-iskart, iżda ħadd m’għandu jitħassar lil min jinqabad.  
 
62
Il-Gvern immexxi minni mhux ser jittollera t-terroriżmu ambjentali u 
kulturali. Qed inwissi lil min iwettaq il-vandaliżmu kontra l-wirt 
storiku u naturali tagħna li jekk jinqabad nieħdu l-passi kollha li 
tipprovdi l-liġi. 
Fl-2006 ser noħorġu regolamenti ġodda fuq is-siti fejn ikun għaddej 
xogħol ta’ bini. Hawn ħafna kuntratturi li ma jagħtux każ l-
inkonvenjent li joħolqu bl-istorbju u t-trab, u lanqas ma jagħtu każ is-
saħħa u s-sigurtà fuq il-post tax-xogħol. Din is-sitwazzjoni trid 
tinbidel. 
Ninvestu fl-Istrutturi u Infrastruttura Meħtieġa għall-Immaniġġjar 
tal-Iskart  
Għas-sena 2006, l-ispiża kapitali favur l-ambjent u l-immaniġġjar tal-
iskart ser tiżdied minn Lm11.6 miljun għal Lm15.9 miljun, żieda ta’ 
Lm4.3 miljun, jew 37% għas-sena 2006. 
F’dak li hu mmaniġġjar tal-iskart, il-Gvern adotta strateġija mibnija 
fuq numru ta’ inizjattivi. L-ewwel inizjattiva hija r-rijabilitazzjoni tal-
Magħtab, il-Qortin u Wied Fulija. Fuq dan ser ninvestu Lm3.6 miljun 
matul is-sentejn li ġejjin bl-għajnuna ta’ fondi mill-Unjoni Ewropea.  
It-tieni inizjattiva mportanti hija investiment ta’ Lm2 miljun minn 
fondi ta’ l-Unjoni Ewropea fix-xiri ta’ apparat għall-bring in sites u 
stazzjonijiet għar-riċiklaġġ. Qed nimmiraw għal 400 bring-in site, li 
minnhom 170 diġà ġew identifikati mill-Wasteserv bl-għajnuna tal-
kunsilli lokali. Bħalissa qed jiġu proċessati l-applikazzjonijiet bil-ħsieb 
li jibda xogħol preparatorju fuq dawn is-siti fl-2006.  
Il-Gvern ser iwaqqaf ukoll ħames ċentri li fihom il-pubbliku ser ikun 
jista’ jieħu l-iskart goff, b’mod separat, biex jiġi ttrattat. Uħud minn 
dawn iċ-ċentri mistennija li ser jibdew jaħdmu minn nofs is-sena d-
dieħla. 
 
63
It-tielet: l-użu ta’ engineered landfills għall-iskart domestiku li ser 
inkomplu naħdmu fuqhom matul is-sena d-dieħla. Fl-2006 jibda wkoll 
ix-xogħol fuq il-bini ta’ waste transfer station għal Għawdex.  
Ir-raba’ inizjattiva hija t-titjib fl-impjant tar-riċiklaġġ ġewwa 
Sant’Antnin. Ser isir investiment ta’ Lm7.2 miljun li ser ikun ko-
finanzjat mill-Unjoni Ewropea.  
Il-ħames inizjattiva hi marbuta mar-riklamazzjoni ta’ l-art. Il-Gvern 
aktar kmieni din is-sena ppubblika studju preliminari bi proposti fuq 
ir-riklamazzjoni ta’ l-art. Din l-inizjattiva tista’ tkun ukoll soluzzjoni 
parzjali għall-immaniġġar ta’ skart mill-bini u t-tħaffir. Dan it-tip ta’ 
skart ilaħħaq għal 80% ta’ l-iskart kollu li jiġi ġenerat f’Malta. Tajjeb 
wieħed igħid li fil-passat it-terrapien tal-bini mwaqqa’ ġa ntuża għar-
riklamazzjoni ta’ l-art fil-Pietà, il-Marsa u l-Imsida, wara l-gwerra. 
Fl-2006 ser isiru studji dettaljati dwar ir-riklamazzjoni u tittieħed 
deċiżjoni finali. Jekk id-deċiżjoni tkun pożittiva, noħorġu proposta 
formali li titlob offerti għall-investiment mis-settur privat fuq bażi ta’ 
tender kompetittiv.  
Inkomplu Nirriġeneraw l-Ambjent 
Sar ħafna xogħol f’dawn l-aħħar snin biex l-ambjent Malti iħaddar, 
inkluż bit-tħawwil tas-siġar u t-tisbiħ tat-toroq. Ser insostnu l-impenn 
tagħna f’dan il-qasam. 
Fl-2006 ser inħawlu 11,000 siġra fi Xrobb l-Għaġin, il-Park Nazzjonali 
Ta’ Qali, is-Salina u l-Mellieħa. Il-Ministeru għall-Affarijiet Rurali u l-
Ambjent ser isaħħaħ l-isforzi tiegħu li jsib sħab fis-settur privat li lesti 
jagħtu kontribut għal din l-inizjattiva. Il-Gvern ser jagħmel il-
kontribuzzjoni tiegħu ukoll billi jinvesti Lm100,000. 
Anke f’dan is-settur hemm lok ta’ sħubija mal-privat. Fis-sena 2006, il-
Gvern ser jidentifika lokalitajiet li jistgħu jiġu żviluppati f’żoni ta’ 
mistrieħ u rekrejazzjoni għat-tfal u l-familji Maltin f’forma ta’ public 
private partnerships. 
 
64
Il-landscaping ta’ Malta marbut ħaġa waħda mat-tfassil tat-toroq. 
Tajjeb għalhekk li t-triqat li ġew irranġati riċentement sarilhom anki 
xogħol ta’ landscaping, bħat-tħaffir ta’ kanali għall-ilma u ta’ bjar u 
tħawwil ta’ siġar. Għandna nitgħallmu minn din l-esperjenza u 
niżguraw li din il-filosofija tibqa’ tiġi applikata fil-futur. 
L-investment fir-rijabilitazzjoni tal-widien u l-istorm watercourses ser 
ikompli bl-istess ritmu. Għandu jitlesta x-xogħol fuq il-proġett tal-
watercourse ta’ Ħal Qormi u l-Marsa, ir-rijabilitazzjoni tal-watercourse 
ta’ Burmarrad u s-Salini, u r-rijabilitazzjoni ta’ Wied Inċita. 
Agrikoltura 
Għas-sena 2006, il-prioritajiet fis-settur agrikolu ser ikunu : food safety, 
il-kompetittività ta’ prodotti agrikoli, il-grading ta’ uċuh tar-raba’, u r-
ristrutturar. Il-Gvern huwa impenjat li jkompli l-ħidma sabiex 
impjanti lokali jibqgħu jżommu livell ta’ iġene għall-ħarsien tal-
konsumatur. Fil-fatt numru ta’ prodotti agrikoli ser ikunu graded 
skond normi Ewropej bil-għan li l-prezzijiet għall-bdiewa jkunu 
mħarsa u l-konsumatur ikollu garanzija ta’ prodotti ta’ kwalita’ b’użu 
minimu ta’ pestiċidi. 
Dak li seħħ fl-2005, b’mod partikolari fis-settur ta’ l-ipproċessar tal-
ħalib għandu jkun ta’ xprun għar-ristrutturar f’setturi oħra. 
Permezz tal-pagamenti diretti lill-bdiewa u raħħala, kif ukoll billi 
tinżamm l-istabbilità fil-prezzijiet tal-ġwież, il-Gvern ser ikompli jgħin 
biex il-prodott lokali jibqa’ mħares. 
Kif wieħed jistenna, dan l-istrutturar ser jitkompla permezz ta’ 
għajnuna mill-Pjan għal iżvilupp Rurali u permezz ukoll ta’ fondi 
strutturali tal-Unjoni Ewropea, kif ukoll dawk tal-Gvern Malti. Ir-
ristrutturar ser ikompli jgħin biex il-produtturi Maltin u Għawdxin 
ikomplu jilqgħu l-isfidi ta’ suq wieħed kif ukoll il-globalizzazzjoni fil-
kummerċ. 
 
65
Sajd 
Fil-qasam tas-sajd il-priorità prinċipali ser tkun il-bini ta’ dry standing 
facility f’Marsaxlokk li ser jiswa madwar Lm1 miljun, li minnhom l-
Unjoni Ewropea ser toħroġ 75%. Dan il-proġett ser ikompli jtejjeb il-
faċilitajiet għas-sajjieda u jnaqqas l-ispejjeż ta’ l-operat tagħhom. 
Ser tkompli l-għajnuna lis-sajjieda biex jagħmlu titjib fil-bastimenti 
minn fond tal-Unjoni Ewropea. 
Kif imwiegħed fil-Programm Elettorali, mis-sena d-dieħla ser tidħol 
fis-seħħ skema ta’ assigurazzjoni għas-settur agrikolu u dak tas-sajd. 
Din l-iskema, li d-dettalji tagħha waslu biex ikunu finalizzati, ser 
tipprovdi serħan il-moħħ lill-bdiewa, raħħala u sajjieda full-time. Ta’ 
min jinnota wkoll li l-Unjoni Ewropea qed tipproponi skema 
komparabbli ma’ dik li tfasslet f’pajjiżna u għalhekk skema bħal din 
tista’ tkun iffinanzjata parzjalment mill-Unjoni Ewropea fis-snin li 
ġejjin.  Qed jiġu vvutati Lm250,000 għal din l-iskema. 
Nindirizzaw id-Dipendenza fuq iż-Żejt  
Mr. Speaker, il-ġimgħa li għaddiet il-Gvern kien kostrett li jħabbar 
numru ta’ miżuri li jaffettwaw il-prezz ta’ l-elettriku u l-petrol 
f’pajjiżna biex jindirizza l-impatt li l-prezz taż-żejt qed iħalli fuq in-
nefqa li pajjiżna qed jagħmel biex jiġġenera l-elettriku. Il-previżjonijiet 
ta’ esperti internazzjonali f’dan il-qasam qed jindikaw li l-prezz taż-
żejt mhux mistenni li jerġa’ jinżel għall-livelli li konna mdorrijin 
bihom. Dan ifisser li pajjiżna mhux biss irid jieħu l-miżuri biex jara kif 
ser jiffinanzja din in-nefqa ġdida, iżda b’mod ħolistiku jrid janalizza 
kemm hu għaqli li pajjiżna jibqa’ daqstant dipendenti fuq iż-żejt.  
Għal dan il-għan, permezz tal-Awtorità Maltija għar-Riżorsi, il-Gvern 
beda l-istudji meħtieġa biex janalizza fid-dettal il-possibbiltà li, jew 
isir cable bejn Malta u xi pajjiż ġar tagħna biex jinxtara l-elettriku minn 
fuq il-grid Ewropew, jew li permezz ta’ pipeline jew impjant ta’ gas 
 
66
storage nintroduċu l-gass bħala sors ieħor għall-ġenerazzjoni ta’ l-
elettriku. 
Madankollu, jinħtieġu ukoll numru ta’ miżuri li jippromwovu sorsi  
alternattivi ta’ l-enerġija. Sal-lum, ma jirriżultax li proġetti kbar ta’ 
wind farms u solar energy farms huma rakkomandabbli għal pajjiżna. 
Għalkemm xorta l-Gvern għadu ma għalaqx il-bibien għal kollox u 
għadu qed jesplora l-possibbiltà ta’ wind farms fil-baħar, il-kontribut li 
dawn jistgħu jagħtu f’termini ta’ volum fl-enerġija li jipproduċu huwa 
minimu. Barra minnhekk, it-teknoloġija f’dan is-settur għadha qed 
tiżviluppa b’rata mgħaġġla, u dak li llum għadu mhux possibli jista’ 
jinbidel fil-futur qarib. 
Tajjeb infakkar li l-bidliet fis-sisa fuq il-petrol li ħabbarna l-ġimgħa li 
għaddiet u l-aġġustamenti fl-elettriku li bdew is-sena l-oħra huma 
riflessi fl-abbozz ta’ liġi li qed jiġi ppreżentat ma’ dan il-Bagit. 
Mr. Speaker, il-konsum ta’ l-enerġija jiddependi ukoll mill-imġieba ta’ 
kull wieħed u waħda minna. S’issa, ftit hawn min fittex sorsi 
alternattivi ta’ l-enerġija minkejja l-inċentivi li ppruvajna nagħtu fil-
passat.  
X’aktarx li m’hawnx biżżejjed għarfien ta’ liema sorsi alternattivi ta’ 
enerġija hawn, kif wieħed jista’ jisfruttahom, u kemm jiffrankawlu 
flus. Minħabba f’hekk, il-Ministeru ta’ l-Affarijiet Rurali u l-Ambjent 
flimkien ma’ l-Awtorità Maltija dwar ir-Riżorsi ser jibda kampanja 
informattiva li għandha twassal biex in-nies isiru aktar konxji mir-
responsabbiltajiet ambjentali tagħhom f’dan il-qasam. Għal dan ser 
nallokaw Lm100,000 fl-2006. 
Il-Gvern jirrikonoxxi li l-edukazzjoni waħedha mhix biżżejjed biex 
tbiddel il-mentalità. Fil-Bagit tas-sena li għaddiet ħabbart skema biex 
min jinstalla sistema ta’ prodotti li jużaw enerġija mix-xemx ikollu 
rifużjoni ta’ 15% fuq l-ispiża sa massimu ta’ Lm50. Il-Gvern din is-
sena qed jgħolli r-rifużjoni għal 25% sa massimu ta’ Lm100. Barra 
minn hekk din l-iskema qed tiġi estiża għal sistemi oħrajn li jużaw 
 
67
enerġija mir-riħ, kif ukoll għal sistemi ta’ insulation tal-bjut tad-djar 
privati. 
Barra minn dan, tajjeb ninnotaw li jekk familja għandha sistema 
fotovoltajka u tiġġenera iżjed enerġija milli għandha bżonn f’ħin 
partikolari, din l-enerġija tintilef. Aħna nemmnu li din l-enerġija żejda 
għandha tintuża fis-sistema nazzjonali ta’ l-elettriku.  
Għal dan il-għan il-Gvern ser jagħti numru ta’ inċentivi biex inħajru 
din it-tip ta’ ġenerazzjoni elettrika. 
L-ewwel: Fuq l-ispiża kapitali inizjali, il-Gvern ser jagħti rifużjoni ta’ 
20% sa massimu ta’ Lm500. 
It-tieni: L-Enemalta mhux ser tiċċarġja għall-meter li hu meħtieġ biex 
topera din is-sistema. Dan kellu spiża ta’ Lm20. 
It-tielet: L-Enemalta ser tintroduċi sistema fejn tassorbi l-enerġija 
elettrika u tipprovdi l-enerġija elettrika meta jkun hemm bżonn, 
b’sistema ta’ tpartit. Jekk dak il-konsumatur, fuq perjodu ta’ żmien, 
jagħti lill-Enemalta  iktar enerġija milli jikkonsma, l-Enemalta tħallas 
għall-enerġija bir-rata ta’ 3c għal kull unit. 
L-Investiment fit-Toroq ta’ Pajjiżna 
Mr. Speaker, din is-sena bla dubju ta’ xejn kienet ċertifikat li uriet id-
determinazzjoni tal-Gvern biex nagħtu lil pajjiżna toroq ta’ l-aqwa 
kwalita. Rajna l-kostruzzjoni ta’ numru ta’ kilometri ta’ toroq li nbnew 
skond standards internazzjonali, fit-terminu u bl-ispiża stabbilita. 
Matul l-2006 il-Gvern ser ikompli bl-impenn tiegħu biex jinvesti fit-
toroq kemm bi flus mill-fond konsolidat kif ukoll b’ko-finanzjament 
mill-Unjoni Ewropea. Il-proġetti jinkludu nefqa ta’ Lm1.6 miljun biex 
isir ix-xogħol fuq il-pont ta’ Triq Reġjonali, Lm1.2 miljun biex issir it-
tielet fażi tat-triq ta’ Ħal Far u nefqa ta’ Lm2 miljun fuq toroq arterjali 
oħra. 
 
68
Apparti dan kollu, aħna nagħrfu wkoll il-bżonn li nagħtu spinta akbar 
fuq it-toroq residenzjali għaliex dawn jeffettwaw il-ħajja ta’ kulljum 
tal-familji li jgħixu fihom. Għaldaqstant din is-sena, in-nefqa fuq dan 
is-settur se tiżdied b’Lm2 miljun għal total ta’ Lm7 miljun. B’hekk 
ikun jista jitwettaq programm mifrux f’diversi bliet u rħula f’pajjiżna. 
Il-Politika Soċjali tal-Gvern 
L-ispiża rikurrenti fuq il-politika soċjali tammonta għal 46% tan-nefqa 
totali tal-Gvern. Is-sena d-dieħla n-nefqa soċjali rikurrenti tal-Gvern 
ser tiżdied minn Lm463.5 miljun għal Lm475.3 miljun. Din tfisser 
żieda ta’ Lm11.8 miljun jew aħjar 2.5%. Dan ifisser li n-nefqa soċjali ser 
tibqa’ 24% ta’ dak li jipproduċi l-pajjiż. 
Dawn iċ-ċifri waħedhom iġegħluna nirrikonoxxu l-ħtieġa urġenti li 
nassiguraw irwieħna mis-sostenibbiltà tas-sistemi soċjali ta’ pajjiżna. 
Fl-istess ħin irridu wkoll nassiguraw ruħna mill-adegwatezza 
tagħhom. Dan jirrikjedi li fejn hemm bżonn inwettqu r-riformi 
meħtieġa. 
Waqt li huwa d-dmir tal-Gvern li jassigura li ħadd ma jaqa’ lura u jiġi 
eskluż mis-soċjetà, huwa d-dmir ukoll tal-Gvern li jassigura li dawn il-
benefiċċji jmorru biss għand min ħaqqu.  
Ir-riforma fis-sistema tal-pensjonijiet 
Fil-Bagit tas-sena li għaddiet poġġejt fuq il-mejda tal-Kamra white 
paper b’rakkomandazzjonijiet għar-riforma tal-pensjonijiet. Wara dan 
nbeda proċess twil u estensiv ta’ konsultazzjoni u diskussjonijiet. 
Importanti ngħid li fil-maġġoranza assoluta kulħadd jaqbel li hemm 
bżonn ta’ riforma u li s-sistema li għandna llum la hija adegwata u 
lanqas sostenibbli fit-tul.  
Anke hawn, xtaqt ħafna li jkollna kontribut kostruttiv mill-
Oppożizzjoni. Din hi materja ta’ interess nazzjonali qawwi u tifrex fuq 
medda twila ta’ żmien. Hi wkoll materja li tmiss il-futur ta’ min għad 
irid joħroġ bil-pensjoni għaliex jekk nibqgħu ma nagħmlu xejn, il-
 
69
pensjonanti tal-futur mhux ser ikollhom pensjoni adegwata biex 
jgħixu kwalità ta’ ħajja aċċettabbli. Diġà din is-sena bdejna nħossu l-
problema tan-numru ta’ pensjonanti li twieldu wara l-gwerra jew kif 
magħrufa aħjar bħala l-baby boom. Waqt li r-rata tat-twelid qed tonqos, 
in-numru ta’ pensjonanti qed jiżdied b’mod drammatiku. Jekk inħarsu 
lejn l-aħħar għaxar snin, insibu li l-medja ta’ persuni li kkwalifikaw 
għal pensjoni ta’ l-età kienet ta’ 1,962 persuna fis-sena. Din is-sena, 
dan in-numru huwa ta’ 4,400, żieda ta’ 2,438 persuna li tfisser Lm7 
miljun iżjed fin-nefqa tal-pensjonijiet. Is-sena d-dieħla huwa kkalkulat 
li ser jikkwalifikaw 5,792 persuna, 1,392 persuna iżjed minn din is-
sena. 
Iż-żmien għad-diskussjoni issa mmatura biżżejjed biex naslu għad-
deċiżjonijiet. 
Il-Grupp fuq il-Pensjonijiet ippreżenta r-rapport finali tiegħu lill-
Gvern li qed inpoġġi fuq il-mejda tal-Kamra. Il-Gvern qiegħed jistudja 
dan ir-rapport bl-attenzjoni u d-dettal li jixraqlu. Hija l-intenzjoni tal-
Gvern li jikkommunika d-deċiżjonijiet tiegħu fil-gimgħat li ġejjin biex 
issa ngħaddu għal fażi ta’ l-implimentazzjoni. 
 
Is-Servizzi tas-Saħħa 
 
Fid-Dokument ta’ Qabel il-Baġit, konna urejna l-intenzjoni li nibdew 
inħaddmu l-prinċipju tal-Kont tas-Saħħa. Dan il-kont juri d-dħul li l-
Gvern qed jiddedika għal dan il-Kont, jiġifieri it-3% mill-VAT, it-taxxi 
marbuta mas-sigaretti u xorb alkoħoliku, u dħul minn ħlasijiet minuri 
fl-isptarijiet kif ukoll in-nefqa kollha rikurrenti u kapitali, eskluża n-
nefqa li qed issir fuq l-isptar Mater Dei. Nixtieq nirrileva Mr. Speaker li 
dan il-Kont għas-sena 2006 ser juri deficit ta’ Lm23 miljun li qed tiġi 
ffinanzjata mil-Fond Konsolidat. In-nefqa fis-Saħħa llum tlaħħaq il-
Lm101.5 miljun. In-nefqa fuq l-Isptar Mater Dei ser tkun Lm37.2 
miljun. 
 
 
70
Il-Gvern immexxi minni jemmen bil-qawwa f’servizz ta’ saħħa ta’ 
kwalità u aċċessibbli għal kulħadd. Iż-żamma stretta u kontinwa ma 
dan il-prinċipju hija wieħed mill-elementi li jagħmlu lil Malta soċjetà 
inklużiva u ta’ wens. 
 
Mr. Speaker, jekk ma nieħdux kontinwament miżuri biex niżguraw l-
effiċjenza, l-effettività, l-ekonomija u l-kontabilità fis-servizzi tal-kura 
tas-saħħa, mhux ser ikun aktar possibbli għalina li nsostnu u nkomplu 
niżviluppaw dan il-pilastru tant importanti għall-benessere tas-
soċjetà. 
 
Fl-2006 il-Gvern ser ikompli għaddej b’numru ta’ riformi f’dan is-
settur. Bi ħsiebna ngħaddu qafas leġiżlattiv ġdid u komprensiv dwar 
is-servizzi tas-saħħa biex noħolqu distinzjoni bejn ir-rwol regolatorju 
u dak operattiv.  
 
Ser inkomplu wkoll bir-riforma tas-servizzi farmaċewtiċi li jipprovdi 
l-Gvern. Tajjeb wieħed japprezza li n-nefqa fil-mediċini sa 10 snin ilu 
ma kinitx taqbeż Lm6 miljun. Illum din tlaħħaq għal madwar Lm20 
miljun. Jiġifieri llum qed nonfqu tliet darbiet aktar minn 10 snin ilu. 
Irridu nassiguraw ruħna li dak li qed nħallsu għall-mediċini li qed 
nixtru huwa prezz ġust. Min-naħa l-oħra rridu wkoll nassiguraw li s-
servizz li qed nipprovdu ma jkunx abbużat. Is-sena d-dieħla irridu 
nilħqu dawn l-għanijiet. 
  
Għalhekk ser tiddaħħal is-sistema ta’ pricing policy għall-farmaċewtiċi. 
Ser nirrevedu ukoll il-katina sħiħa tas-servizzi farmaċewtiċi, mill-
ippjanar sax-xiri, id-distribuzzjoni u l-awditjar. Barra minn dan, ser 
nirrevedu l-protokolli tal-preskrizzjoni biex ma jibqgħux jingħataw 
mediċini li għalihom ma hemmx eliġibilità.  
 
Sfortunatament hawn min juża ħażin u jabbuża mis-servizz tas-saħħa. 
Jidhrilna għalhekk illi f’dan l-istadju għandna nsaħħu l-miżuri ta’ 
organizzazzjoni u awditjar biex intejbu kemm jista’ jkun il-ġlieda 
kontra l-użu ħażin u l-abbuż.  
 
71
Nixtieq ukoll nieħu l-okkażjoni għal darba oħra, permezz ta’ dan id-
Diskors, biex nassigura lill-poplu Malti u Għawdxi li l-Gvern diġà ħa 
kull prekawzjoni meħtieġa kontra l-possibbiltà li tfaqqa’ il-pandemija. 
Għaldaqstant il-Gvern qed jivvota s-somma ta’ Lm2 miljun ghal 
miżuri preventivi u l-pjani ta’ kontinġenza. 
 
Matul is-sena d-dieħla, il-Gvern għandu quddiemu d-deċiżjoni ta’ kif 
l-aħjar jiġu żviluppati s-servizzi ta’ l-onkoloġija, jiġifieri għall-mard 
tal-kanċer. Dawn mhumiex parti mill-iżviluppi li qed isiru f’Mater 
Dei. Il-Gvern huwa kommess li dan il-qasam jingħata l-importanza li 
jixraqlu u li Malta żżomm ruħha aġġornata bl-aqwa servizzi f’dan il-
qasam, anke bil-possibilta’ ta’ parteċipazzjoni tal-privat. 
Inizzjattivi Soċjali 
Il-Gvern jagħraf li fil-firxa wiesgħa ta’ benefiċċi u servizzi soċjali 
pprovduti minnu wasal iż-żmien li jikkonsolida s-sistema tal-means 
test. Ma jistax ikun li nkomplu kif aħna – fejn dipartimenti differenti 
jużaw sistemi ta’ means test differenti. Apparti d-duplikazzjoni ta’ 
xogħol, is-sistema preżenti hija nġusta għax ma tħaddimx miżura 
waħda ta’ kalkolu rrispettivament jekk il-benefiċċju soċjali huwiex 
wieħed ta’ saħħa, ta’ akkommodazzjoni, ta’ edukazzjoni jew ta’ 
benefiċċji oħra. 
Għal dan il-għan, il-Gvern ser iwaqqaf grupp li jġib miegħu d-diversi 
dipartimenti biex nistabbilixxu l-mod ta’ kif għandu jsir l-kejl u t-
tħaddim ta’ sistema komuni. 
Il-politika tal-Gvern kienet dejjem li kemm jista’ jkun min hu 
vulnerabbli fis-soċjetà, bħall-anzjani, persuni b’diżabilità, il-vittmi tad-
droga, ta’ abbuż mill-alkohol, vjolenza domestika u ta’ l-abbuż tat-tfal, 
għandhom ikunu mħarsa u ntegrati fis-soċjetà u mhux ikunu 
istituzzjonalizzati. 
 
72
Kien għalhekk li dan il-Gvern waqqaf numru ta’ aġenziji. L-Appoġġ, 
is-Sedqa u l-Aġenzija Sapport, li llum jassistu ’l fuq minn 10,000 
persuna b’servizzi personalizzati u b’nefqa li llum qed tlaħħaq għal 
Lm2.3 miljun. Barra minn hekk, id-Dipartiment għall-Kura ta’ l-
Anzjani, flimkien mal-Kunsilli Lokali u mas-settur privat, qed 
iħaddem 14-il ċentru ta’ matul il-jum li jilqgħu 1,312 anzjan u anzjana 
u 8 djar residenzjali fil-komunità għall-anzjani li jilqgħu fihom 1,648 
anzjani.  
Il-pass li jmiss, Mr. Speaker, hu li nintroduċu l-kunċett li n-nefqa soċjali 
għandha timxi ma’ l-indivdwu u mhux ma’ l-istituzzjoni.  Din mhux 
xi riforma żgħira għax sal-lum ma kellniex l-istrutturi biex 
nistabbilixxu kemm tassew tiswa l-kura u l-assistenza li tingħata 
għall-bazi ta’ l-individwu.  Min-naħa l-oħra, biex nagħtu aktar 
servizzi fil-komunità ma nistgħux nibqgħu fl-istess nifs insostnu l-
istess nefqa għal popolazzjoni iżgħar fl-istituzzjonijiet tradizzjonali. 
Dan jirrikjedi bidla sħiħa fil-kunċett ta’ kif qegħdin niffinanzjaw dawn 
is-servizzi. Il-Gvern jemmen li l-flus ma għandhomx aktar imorru 
għand l-istituzzjonijiet, iżda jimxu ma’ l-individwi li jeħtieġu l-
appoġġ. 
Bħala l-ewwel pass, fl-2006, il-Gvern ser jippilota dan il-kunċett 
permezz ta’ programm li ser ikun imsejjaħ Innoċenti. Dan il-
programm hu mmirat lejn it-tfal li bħalissa jinsabu fil-Young Persons 
Unit ta’ l-isptar Monte Carmeli, li jistgħu jkunu integrati aktar fil-
komunità permezz ta’ fostering jew placement f’dar speċjalizzata għat-
tfal. Il-programm ser jaħseb biex l-ispiża varjabbli relatata mal-kura 
pprovduta mill-isptar lil dawn it-tfal tiġi trasferita biex tiffinanzja din 
it-tip ta’ integrazzjoni.  
Irridu li l-komunitajiet tagħna jkunu aktar inklużivi. Għalhekk, il-
Gvern ser jagħmel skema speċjali għal matul l-2006 sabiex 
organizzazzjonijiet voluntarji fil-komunità u ħwienet żgħar ikunu 
jistgħu jagħmlu l-bini pubbliku eżistenti aktar aċċessibli. Ser tingħata 
 
73
rifużjoni sa massimu ta’ 10% fuq l-ispiża ta’ stallazzjoni ta’ lifts.  Barra 
minn hekk, l-iskema rilevanti ta’ l-Awtorità tad-Djar ser tiġi estiża 
biex tkopri wkoll il-lifts fid-djar privati fejn joqogħdu persuni 
b’diżabilità. 
Mr. Speaker, għadni m’iniex kuntent bil-livell ta’ aċċessibilità fiżika u 
mhux fiżika li qed nilħqu f’pajjiżna, anke fi proġetti tal-Gvern.  Matul 
is-sena d-dieħla, kull entità pubblika jew dipartiment tal-Gvern iridu 
jagħtu attenzjoni speċjali lil dan il-qasam, fejn il-livelli ta’ aċċessibilità 
fi proġetti ġodda ma jilħqux il-livell stipulat fil-linji gwida access for all, 
dawn l-entitajiet jitilfu parti mill-finanzjament tagħhom.  Ma baqax 
lok għal ebda tkaxkir tas-saqajn f’dan is-settur. 
Nieħu l-okkażjoni biex ninforma l-Kamra li għall-ewwek darba l-
Gvern qed jippubblika il-kont marbut mal-kura ta’ l-anzjani.  Dan 
jiġbor fih l-inizjattivi kollha favur l-anzjani tagħna.  Irrid ngħid li n-
nefqa, apparti l-pensjonijiet u benefiċċji soċjali oħra, taqbeż is-Lm16-il 
miljun.  Meta wieħed iħares lejn dan il-kont, isib li għal kull lira li 
joħorġu l-anzjani li qed jircievu servizz residenzjali, il-Gvern qed 
joħroġ Lm4.40. 
Fuq livell Ewropew, il-Gvern Malti qiegħed jippromwovi miżura li 
tippermetti li l-VAT fuq servizzi ta’ kura fid-djar, bħal home help privat 
u servizzi oħra, tkun b’rata favorevoli.  Il-Gvern jittama li jkun 
f’pożizzjoni li jdaħħal din ir-rata favorevoli ta’ VAT fuq servizzi ta 
home help għall-Anzjani, persuni b’diżabilita, u persuni oħra li 
jkollhom bżonn sapport fid-dar tagħhom, kif ukoll fuq servizzi ta’ 
child-minding. 
Il-Gvern, permezz ta’ l-Awtorità tad-Djar, ser ikompli jipprovdi 
akkommodazzjoni bi prezzijiet raġjonevoli għal familji ġodda jew bi 
ħtiġiet partikolari. Waqt li taqdi din il-missjoni tagħha, l-Awtorità ser 
tippromwovi wkoll ir-riġenerazzjoni urbana u soċjali fl-irħula Maltin 
u Għawdxin. Għal dan il-għan l-Awtorità ser tiddedika Lm3 miljun 
biex takkwista propjetajiet fi stat dilapidat bil-għan li dawn jiġu 
riġenerati u allokati skond l-iskemi tagħha.  
 
74
L-Evażjoni Fiskali u l-Abbuż fil-Benifiċċji Soċjali 
Il-Gvern iqis li l-evażjoni tat-taxxa u l-abbuż mis-servizzi soċjali mhu 
xejn inqas minn serq. Għalhekk ser ikompli jagħmel ħiltu kollha biex 
irażżan l-evażjoni tat-taxxa u jassigura li kulħadd, impjegat, 
professjonist jew negozjant, iħallas it-taxxa kif suppost. Il-Gvern ser 
jkompli wkoll jinvesti fid-Direttorat Kontra l-Frodi fil-Benefiċċji Soċjali 
biex min qed jabbuża jinqabad u biex niżguraw li s-sistema tal-
benefiċċji soċjali taħdem b’mod ġust. Għal dan il-għan matul din is-
sena l-Gvern ser jinvesti Lm90,000 aktar biex isaħħaħ dan id-
Direttorat. 
Biex jissaħħu l-poteri investigattivi sew tat-Tax Compliance Unit, id-
Dipartiment tat-Taxxi Interni u tad-Direttorat Kontra l-Frodi fil-
Benefiċċji Soċjali, b’seħħ mill-1 ta’ Jannar 2006, il-Gvern ser jemenda l-
liġi fuq it-taxxa tad-dħul biex jippermetti li dawn iż-żewġ entitajiet 
importanti jużaw l-istess informazzjoni. Flimkien ma’ dan, matul l-
2006, il-Ministeru tal-Finanzi ser jimplimenta mekkaniżmu biex il-
konsumaturi jkollhom ħarsien kontra dawk li jabbużaw mill-irċevuti 
tal-VAT u biex dan it-tip ta’ abbuż ikun jista’ jiġi rrappurtat faċilment.  
Matul l-2006 il-Gvern sejjer ukoll iħares mill-ġdid lejn l-istrutturi ta’ 
kontra l-evażjoni u l-frodi u jara jekk hemmx lok għal tibdil 
organizzattiv biex jaħdmu b’mod iżjed effettiv u koordinat. Ser jidħlu 
wkoll emendi fil-liġi biex il-banek u l-istituzzjonijiet finanzjarji li jisilfu 
l-flus għall-iżvilupp tal-proprjetà jagħmlu dan biss jekk it-talba għall-
ħlas tkun appoġġjata mill-kuntratt tax-xiri tal-proprjetà u l-irċevuti 
fiskali fuq ix-xogħlijiet li jsiru. 
Flimkien ma’ dan, fl-2006, id-Dipartiment tas-Sigurtà Soċjali ser iniedi 
riforma fil-proċess tal-benefiċċji ta’ l-invalidità. 
 
75
Dazji tas-Sisa 
Mis-sena d-dieħla, id-Dwana ser tintroduċi sistema ta’ bandaroles fuq 
il-fliexken ta’ l-alkoħol bil-għan sabiex insaħħu l-ġlieda tagħna kontra 
l-importazzjoni llegali tad-diversi prodotti alkoħoliċi.  Inħoss li jkun 
ġust li, flok żjieda fid-dazji, li tippenaliżża lil min jimxi skond il-liġi, 
għandhom f’dan l-istadju jittieħdu miżuri amministrattivi li jirrendu 
żjieda fid-dħul riżultat ta’ serjetà fil-mod ta’ kif titħaddem il-liġi minn 
kullħadd. 
 
Liġi u Ordni 
 
Fl-2006 ser jitkompla x-xogħol, permezz ta’ ko-finanzjament b’fondi 
mill-Unjoni Ewropea, biex tiddaħħal is-Sistema ta’ Informazzjoni 
Schengen li tippermetti lil Malta tiskambja informazzjoni ma’ stati 
membri oħra ta’ l-Unjoni Ewropea f’relazzjoni ma’ kontroll tal-
fruntieri. Dan ser isaħħaħ il-ħila ta’ Malta li timmaniġġja l-
immigrazzjoni u l-kontroll tal-fruntiera.  Barra minn hekk, is-sistemi 
nazzjonali ta’ nformazzjoni tal-Pulizija ser jittejbu u jkunu integrati 
wkoll mas-sistema Schengen.   
 
Immigrazzjoni 
 
Il-kwistjoni ta’ l-immigrazzoni hija waħda reali – li la tista’ tinjoraha u 
lanqas tista’ tħalliha għaddejja.  M’hi ebda sorpiża li din il-kwistjoni 
qed toħloq pressjonijiet qawwija fuq ir-riżorsi tal-pajjiż, inkluż il-Korp 
tal-Pulizija u l-Forzi Armati ta’ Malta. Madanakollu, dan ma jfissirx li 
aħna għandna nabbandunaw il-prinċipji Kristjani u l-valuri tagħna li 
nipprovdu sigurtà u kenn lil dawk li jispiċċaw fuq xtut Malta, 
irrispettivament mill-istatus tagħhom. 
 
Hu rilevanti li jingħad li l-problema ta’ l-immigranti llegali 
primarjament tinħoloq ħtija tal-faqar u kundizzjonijiet ekonomiċi tal-
pajjiż minn fejn ġejjin. Il-Gvern jemmen li hu d-dmir morali tiegħu li 
 
76
jappoġġja u jipparteċipa fl-isforzi li qed isiru mill-Unjoni Ewropea, il-
Ġnus Magħquda u organizzazzjonijiet oħra biex jindirizzaw l-għerq 
ta’ din il-problema: il-faqar. 
 
Fl-2006 il-Gvern ser jkompli bla waqfien iqiegħed il-kwistjoni ta’ l-
immigrazzjoni illegali fir-reġjun tagħna fuq l-aġenda ta’ l-Unjoni 
Ewropea u l-pajjiżi tal-Commonwealth. Meta jagħmel dan hu ser 
ikompli jitlob azzjoni konkreta u riżorsi, inklużi finanzjarji, biex itejbu 
l-ħila ta’ Malta li timmaniġġja din il-kwistjoni gravi. Barra minn hekk, 
il-Gvern ser jkompli jfittex li jasal għal ftehim ma’ pajjiżi ta’ l-Unjoni 
Ewropea biex jgħinu lil Malta fl-isforzi tagħha.  Ser inkomplu mexjin 
biex tinkiseb għajnuna fir-ripatrijazzjoni ta’ min ma ħaqqux 
protezzjoni.   
  
Fl-2006 l-Gvern ser ikompli b’diskussjonijiet mal-ġirien tagħna, 
partikolarment il-Libja u l-Italja, biex jinstabu arranġamenti u ftehim 
f’din il-kwestjoni. 
 
Barra minn hekk, fl-ambitu tal-parametri ta’ l-obbligi tal-liġi 
internazzjonali u tad-drittijiet umani, il-Gvern ser jgħaġġel il-proċess 
ta’ l-applikazzjoni għal l-istatus ta’ rifuġjat, l-ivvettjar ta’ immigranti, 
kif ukoll ir-ripatriazzjoni ta’ dawk il-persuni li jkunu kklassifikati 
bħala mhux eliġibbli għall-istatus ta’ rifuġjati. 
 
Tajjeb ninforma lill-Kamra li huwa stmat li l-ispiża rikurrenti tal-
Gvern f’dan ir-rigward ser tlaħħaq il-Lm1.5 miljun  matul is-sena d-
dieħla apparti s-salarji u spejjeż oħra ta’ l-Armata u l-Korp tal-Pulizija.  
 
 
77
Konklużjoni 
 
Mr. Speaker. Meta tħares lejn in-nefqa totali tal-Gvern, in-nefqa din is-
sena mistennija tikber bi Lm17-il miljun fuq is-sena li għaddiet.  Dan 
mhux kapriċċ. Mr. Speaker, Lm12-il miljun minn din iż-żieda huma 
meħuda minn nefqa akbar fuq is-saħħa, il-benefiċċji soċjali u l-
pensjonijiet. Min-naħa l-oħra, naqqasna n-nefqa ordinarja tal-Gvern 
b’Lm1.5 miljun u bi Lm3 miljun il-kontribuzzjoni lill-entitajiet. Dan 
ifisser li l-Gvern mhux biss qed juża l-flus li qed jafdalu l-poplu bil-
għaqal, imma qed isostni l-ħtiġijiet soċjali u ekonomiċi tal-pajjiż bin-
nefqa meħtieġa, waqt li jrażżan nefqiet oħra. 
 
Mr. Speaker, f’dan il-Baġit urejna li l-Gvern immexxi minni għandu 
viżjoni għal dan in-nazzjon. Biex nilħqu din il-viżjoni tinħtieġ azzjoni. 
M’hemmx dubju li l-iżviluppi li bdejna jridu jibqgħu sejrin, waqt li 
nidħlu għal oħrajn ġodda. Hekk, Mr. Speaker, Malta tibqa’ għanja u 
soċjetà ta’ wens. 
 
Aħna nazzjon li hu kburi b’dak li rnexxielna nagħmlu. Aħna gżira 
żgħira li mhux biss irreżistiet il-ħruxijiet ta’ storja mgħarrqa fil-
konflitti ta’ kull setgħa li kkontrollat il-Mediterran, iżda wkoll aħna 
mmaturajna f’nazzjon li hu demokratiku u msejjes fuq ir-regola tal-
liġi, b’saħħtu, li jagħti wens, b’identità u lsien Nazzjonali uniċi. 
 
Aħna lħaqna dan, Mr. Speaker, għaliex missirijietna kienu flessibbli, 
intraprendenti, u kuraġġużi.  Aħna lħaqna dan,  għaliex missirijietna 
mhux biss aċċettaw il-ħtieġa tal-bidla iżda wkoll għaliex sfruttaw l-
opportunitajiet li l-bidla ġabet magħha. U minħabba dan aħna ħriġna 
aktar qawwijin u aħjar.  
 
Jiena konvint li bħala poplu għandna l-kapaċitajiet, il-ħiliet u t-talenti 
biex nistgħu nimbarkaw b’suċċess fuq l-istadju li jmiss ta’ l-
evoluzzjoni istituzzjonali, soċjali u ekonomika ta’ pajjiżna.  
 
 
78
Mr. Speaker. F’dan l-indirizz jien urejt ukoll li l-Gvern immexxi minni 
kapaċi jipprovdi tmexxija, determinazzjoni, ħeġġa, u kuraġġ, biex 
niżguraw li l-viżjoni tagħna ta’ kwalità ta’ ħajja aħjar għall-Maltin u 
Għawdxin kollha tassew nilħquha.  
 
Konvint li kif aħna l-Maltin irnexxejna kemm-il darba, ser nirnexxu 
issa wkoll. 
 
Grazzi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STATEMENTS 
 
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA 
+
BIDLA 
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
DĦUL MIT-TAXXI
Diretti     -    Taxxa tad-Dħul
222,100,000
224,580,000
2,480,000
- 
Dħul aktar milli kien previst mit-taxxa fuq il-qligħ kapitali. 
                     Sigurta' Soċjali
199,100,000
191,100,000
- 
8,000,000
L-estimu
oriġinali
ma
ntlaħaqx;
terz
mill-ammont
jirrapreżenta
kontribuzzjoni mill-iStat.
Indiretti  -    Dwana u Sisa
71,090,000
65,500,000
- 
5,590,000
Anqas dħul milli kien previst kemm mid-dazji ta' importazzjoni kif ukoll
mit-taxxa tas-sisa fuq is-sigaretti.
                     Liċenzji, Taxxi u Multi
96,564,000
88,911,000
- 
7,653,000
Anqas dħul millikien mistenni mit-taxxa fuq id-dokumenti, mit-taxxi fuq
il-logħob u mit-taxxa ta' l-ajruport.
                     Taxxa fuq il-Valur Mizjud
167,403,000
168,834,000
1,431,000
- 
Żieda fid-dħul bħala riżultat ta' aktar effiċjenza fil-ġbir tal-VAT.
756,257,000
738,925,000
3,911,000
21,243,000
STATEMENT  A
DĦUL 2005 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
~ i ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA 
+
BIDLA 
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT  A
DĦUL 2005 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
Drittijiet ta' Uffiċċju
21,480,000
31,784,000
10,304,000
- 
Dħul aktar milli kien previst minn licenżji fuq right of use u mill-iskema
ta' reġistrazzjoni dwar l-investimenti li reġgħet ġiet imnedija matul is-
sena.
Ħlas lura lid-Dipartimenti
8,153,000
7,592,000
- 
561,000
Tnaqqis fid-dħul minn serviżżi lil terżi persuni.
Korporazzjonijiet Pubbliċi
2,233,000
2,233,000
- 
- 
Bank Ċentrali ta' Malta
12,000,000
14,000,000
2,000,000
- 
Il-profitti attawli għas-sena 2004 li ġew mgħoddija lill-Gvern.
Kera
8,345,000
8,663,000
318,000
- 
Żieda fid-dħul mir-renti.
Profitti minn Investimenti
5,230,000
7,035,000
1,805,000
- 
Żieda minħabba li profitti/dividends
aktar milli kienu previsti gew
mgħoddija lill-Gvern mill-MFSA u diversi kumpaniji żgħar oħra.
Ħlas lura u nteressi fuq self mogħti mill
Gvern 
77,000
77,000
- 
- 
Għotjiet Barranin
74,624,000
83,075,000
8,451,000
- 
Dħul aktar milli kien mistenni minn fondi gejjin mill-V Protokol 
Finanżjarju Taljan.
Dħul mixxellanju
11,685,000
19,632,000
7,947,000
- 
Dħul aktar milli kien previst minn dħul mixxellanju.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL IEHO
143,827,000
174,091,000
30,825,000
561,000
TOTALI TA' DĦUL RIKORRENTI
900,084,000
913,016,000
34,736,000
21,804,000
~ ii ~
SORS
ESTIMU 
APPROVAT
ESTIMU 
RIVEDUT
BIDLA 
+
BIDLA 
-
RIMARKI
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT  A
DĦUL 2005 : ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
DĦUL MHUX ORDINARJU
Dħul minn bejgħ ta' isħma
50,000,000
18,000,000
- 
32,000,000
Il-programm ta’ privatiżżazzjoni tal-Gvern għall-2005.
Sinking Funds  ta' self lokali kkonvertit
4,000,000
4,000,000
- 
- 
Self Lokali
100,000,000
110,000,000
10,000,000
- 
Self lokali biex jiġi ffinanzjat is-self meħtieġ mill-Fond Konsolidat.
Self Barrani
15,000,000
0
- 
15,000,000
Din il-faċilita` ma ntużatx matul l-2005.
DĦUL TOTALI MINN DĦUL 
MHUX ORDINARJU
169,000,000
132,000,000
10,000,000
47,000,000
DĦUL GLOBALI
1,069,084,000
1,045,016,000
44,736,000
68,804,000
~ iii ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
1 Uffiċċju tal-President
778,000
714,000
64,000
Hu mistenni li n-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji tkun anqas mill-
estimu approvat.
2 Kamra tad-Deputati
1,218,000
1,198,000
20,000
3 Uffiċċju ta' l-Ombudsman
175,000
175,000
4 Uffiċċju Nazzjonali tal-Verifika
870,000
820,000
50,000
Il-Kontribuzzjoni lill-Uffiċċju Nazzjonali tal-Verifika għal din is-sena
mistennija tkun anqas mill-istima oriġinali.
5 Uffiċċju tal-Prim Ministru
5,715,000
5,404,000
311,000
Nefqa anqas milli prevista primarjament fil-kategoriji tal-Programmi u
Inizjattivi (EU Pre-Accession Programmes) u tal-Kontribuzzjonijiet lill-
Entitajiet tal-Gvern.
6 Kummissjoni dwar is-Servizz Pubbliku
150,000
150,000
7 Forzi Armati ta' Malta
13,371,000
13,246,000
125,000
Nefqa akbar milli prevista primarjament fil-programm tat-Third Country
Nationals u fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni li pattiet għaliha
nefqa anqas mill-istima oriġinali fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
8 Informazzjoni
598,000
598,000
9 Stamperija tal-Gvern
602,000
585,000
17,000
10 Uffiċċju Elettorali
1,238,000
1,238,000
In-nefqa fil-kategorijata' l-Operat u Manutenzjoni kienet akbar milli kien
mistenni iżda għamlet tajjeb għaliha nefqa anqas fil-kategorija tal-
Programmi u Inizjattivi.
11 Ministeru tal-Ġustizzja u l-Intern
3,130,000
3,148,000
18,000
12 Servizz Ġudizzjarju
3,732,000
3,820,000
88,000
L-ispejjeż għat-taħrik ta' xhieda u esperti tal-Qorti kienet akbar milli kien
maħsub oriġinarjament. Patta ftit għal din iż-żieda nfiq anqas fil-kategoriji
tal-Pagi u Salarji u ta' l-Operat u Manutenzjoni
~ iv ~
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
13 Gvern Lokali
11,213,000
11,224,000
11,000
14 Pulizija
16,597,000
16,196,000
401,000
Nefqa anqas mill-istima oriġinali fil-kategorija tal-Pagi u Salarj
15 Servizzi Korrettivi
2,725,000
2,777,000
52,000
L-ispiża fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-Programmi u Inizjattivi se
tkun akbar mill-istima oriġinali.
16 Protezzjoni Ċivili
1,435,000
1,414,000
21,000
17 Taqsima Propjeta' tal-Gvern
1,804,000
1,807,000
3,000
18 Reġistrar
1,118,000
1,122,000
4,000
19 Ministeru tal-Finanzi
28,104,000
29,771,000
1,667,000
In-nefqa
fil-kategoriji ta' l-Operat u
Manutenzjoni
(International 
Finance Corporation)
u tal-Programmi u Inizjattivi kienet akbar milli
kien maħsub, iżda ttaffiet ftit b'infiq inqas millikien maħsub fil-kategorija
tal-Pagi u Salarji.
20 Teżor
1,225,000
1,465,000
240,000
In-nefqa ogħla mill-istimaoriġinalihija dovuta primarjament minħabba r-
rifużjoni tal-liċenzji tar-receivers tas-satelliti u nefqa akbar mill-istima
oriġinali fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni
21 Pensjonijiet
31,022,000
32,632,000
1,610,000
In-nefqa tirriflettid-differenza fin-numru ta' persuni li rtiraw, li kien akbar
minn dak mistenni.
22 Taxxi Interni
5,881,000
5,822,000
59,000
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Pagi u Salarji kienet anqas milli kien
maħsub.
23 Dwana
5,828,000
5,929,000
101,000
Nefqa akbar milli mistennija fil-kategorija ta' l-Operat u Manutenzjoni
ittaffiet ftit bi spiża anqas taħt il-kategoriji tal-Pagi u Salarji u tal-
Programmi u Inizjattivi.
~ v ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
24 V.A.T.
3,126,000
3,161,000
35,000
25 Kuntratti
437,000
416,000
21,000
26 Politika Ekonomika
413,000
398,000
15,000
27 Ministeru ta' l-Edukazzjoni, Żgħażagħ u Xogħol
45,138,000
44,440,000
698,000
Nefqa akbar milli prevista fil-kategorijatal-Pagi u Salarji,li pattiet għaliha
nefqa anqas milli kien maħsub fil-kategorijital-Programmi u Inizjattivi u
tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern
28 Edukazzjoni
50,963,000
50,838,000
125,000
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorijatal-Operat u Manutenzjoni tkun akbar
milli kienet stmata oriġinarjament minħabba żieda fl-ispiża tat-trasport tat-
tfal ta' l-iskejjel. Min-naħa l-oħra, l-ammont ipprovdut fil-kategorija tal-
Pagi u Salarji mhux se jkun meħtieġ kollu.
29 Impjiegi u Relazzjonijiet Industrijali
611,000
588,000
23,000
30 Libreriji u Arkivji
687,000
687,000
31 Ministeru għat-Turiżmu u Kultura
5,445,000
5,416,000
29,000
Nefqa akbar mill-istimaoriġinali fil-kategorijita' l-Operat u Manutenzjoni
u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiettal-Gvern ittaffietb'nefqa anqas milli
kienet mistennija fil-kategorija tal-Pagi u Salarji.
32 Ministeru għall-Kompetittivita' u l-
Komunikazzjoni
4,010,000
4,029,000
19,000
Hu maħsub li n-nefqa taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi tkun
akbar minn dik prevista, iżda din iż-żieda se tittaffa ftit minħabba li n-
nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji se tkun inqas mill-istima oriġinali.
33 Kummerċ
5,052,000
4,109,000
943,000
L-ammont ivvutat għas-sussidju fuq il-prezz taz-zokkor mhux se jkun
meħtieġ kollu.
~ vi ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
34 Konsumatur u Kompetizzjoni
531,000
546,000
15,000
35 Avjazzjoni Ċivili
573,000
522,000
51,000
In-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji se tkun anqas minn dik prevista.
36 Ministeru tar-Riżorsi u l-Infrastruttura
18,224,000
17,556,000
668,000
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategorija tal-Pagi u Salarji tkun anqas mill-
istima oriġinali.
37 Ministeru għal Għawdex
20,539,000
20,519,000
20,000
38 Ministeru tas-Saħħa, l-Anzjani u Kura fil-
Komunita'
79,128,000
79,858,000
730,000
In-nefqa fil-kategoriji ta' l-Operat u Manutenzjoni u tal-Programmi u
Inizjattivi mistennija tkun ogħa mill-istima oriġinali minħabba nefqa
akbar primarjament fuq il-Contractual Services u l-Medicines and
Surgical Supplies rispettivament. Iżda din iż-żieda se tittaffa ftit peress li
l-ammonti vvutati fil-kategorijital-Pagi u Salarji u tal-Kontribuzzjonijiet
lill-Entitajiet tal-Gvern mhux se jkunu meħtieġa kollha.
39 Anzjani u Kura fil-Komunita'
12,534,000
12,692,000
158,000
Hu maħsub li n-nefqa fil-kategoriji tal-Pagi u Salarji, l-aktar fuq
Allowances,
u ta' l-Operat u Manutenzjoni, tkun akbar mill-istima
oriġinali.
40 Ministeru għall-Investiment, Industrija u 
Teknoloġija ta' l-Informazzjoni
42,136,000
40,147,000
1,989,000
Hu maħsub li n-nefqa taħt il-kategorija tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajie
tal-Gvern tkun akbar milli kienet stmata oriġinarjament, iżda mhux
maħsub li l-ammonti pprovduti fil-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi
jintefqu kollha.
41 Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u l-Ambjent
29,330,000
29,565,000
235,000
Nefqa akbar milli maħsub fil-kategoriji ta' l-Operat u Manutenzjoni
(primarjament fil-Utilities)
u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-
Gvern, li ttaffiet ftit bi nfiq anqas taħt il-kategorija tal-Pagi u Salarji
~ vii ~
ESTIMU
ESTIMU
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT B
                                                    NEFQA RIKORRENTI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
BIDLA
42 Ministeru għall-Iżvilupp Urban u Toroq
4,161,000
5,047,000
886,000
Hu maħsub li n-nefqa fuq il-Guaranteed Earnings Agreement with the
Public Transport Association tkun akbar mill-istima oriġinali.
43 Ministeru għall-Familja u Solidarjeta' Soċjali
6,496,000
6,799,000
303,000
Spiża aktar minn dik stmata oriġinarjament taħt
il-kategoriji tal-
Programmi u Inizjattivi u tal-Kontribuzzjonijiet lill-Entitajiet tal-Gvern.
44 Sigurta' Soċjali
68,807,000
66,207,000
2,600,000
L-ammont ipprovdut għall-Kontribuzzjoni ta' l-Istat tas-Sigurta' Soċjali
mhux se jkun meħtieġ kollu.
45 Benefiċċji tas-Sigurta' Soċjali
211,629,000
221,000,000
9,371,000
Nefqa akbar mill-istima oriġinali, primarjament fuq il-Pensjonijiet ta' l-
Irtirar.
46 Ħarsien tal-Familja
647,000
630,000
17,000
47 Djar
1,158,000
1,243,000
85,000
L-ispiża taħt il-kategorija tal-Programmi u Inizjattivi mistennija tkun
akbar mill-istima oriġinali.
48 Ministeru ta' l-Affarijiet Barranin
11,100,000
11,121,000
21,000
Hu mistenni li nefqa akbar mill-istimaoriġinali fil-kategorijita' l-Operat u
Manutenzjoni u tal-Programmi u Inizzjattivitittaffa ftit b'nefqa anqas fil-
kategorija tal-Pagi u Salarji.
      NEFQA RIKORRENTI TOTALI
761,404,000
768,789,000
7,385,000
49 Ħlasijiet fuq Self
90,178,000
90,081,000
97,000
In-nefqa fuq ħlas lura ta' self tat-Tarznari ttaffiet bi spiża anqas milli
kienet maħsuba oriġinarjament għat-Treasury Bills .
      NEFQA RIKORRENTI TOTALI U
      ĦLASIJIET FUQ SELF
~ viii ~
851,582,000
858,870,000
7,288,000
NEFQA KAPITALI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
I
Uffiċċju tal-Prim Ministru
5,064,000
6,212,000
1,148,000
-
Aktar infiq fuq il-programm kapitali tal-Forzi Armati ta' Malta li
jinkludi Protector Class Coastal Patrol Boat P 52 , xogħlijiet fil-
Barracks ta' Hal Far għall-immigrantiirregolariu l-patrol boat li hija
ffinanzjata taħt il-Protokol Taljan.
II
Ministeru tal-Ġustizzja u l-Intern
4,350,000
6,559,000
2,209,000
-
Nefqa akbar minħabba ħlasijiet fuq kuntratti għall-artijiet akkwistati
mill-Gvern.
III
Ministeru tal-Finanzi
12,285,000
51,385,000
39,100,000
-
Dan il-Vot ġie rivedut biex jinkludi fih l-infiq fuq l-isptar Mater Dei
li kien aktar mill-allokazzjonili ġiet oriġinarjament ipprovduta taħt il-
Ministeru tas-Saħħa, l-Anzjani u Kura fil-Komunita'. 
IV
Ministeru ta' l-Edukazzjoni, 
Żgħażagħ u Impjieg
8,092,000
7,050,000
-
1,042,000 Minkejja li l-infiq taħt dan il-vot mistenni jkun anqas minħabba
programmi
ffinanzjati
mill-Unjoni Ewropea
u
proġetti
ta'
l-
Universita', MCAST u l-Fondazzjoni għall-Iskejjel ta' Għada, l-infiq
fuq xogħlijiet ta' l-Awtorita' għas-Saħħa u s-Sigurta' fuq il-Post tax-
Xogħol u proġetti Sportivi mistennija jkunu aktar.
V
Ministeru għat-Turizmu
10,620,000
10,266,000
-
354,000 Spiża anqas hija mistennija fuq proġetti ffinanzjati mill-Unjoni
Ewropea.
Il-fondi
allokati
għas-substation
għall-elettriku tal-
Kumpless ta' Bighi mhumiex se jintefqu din is-sena. 
VI
Ministeru għall-Kompetittivita' u l-
Komunikazzjoni
1,911,000
1,811,000
-
100,000 Infiq anqas fuq proġetti ffinanzjati mill-Unjoni Ewropea taħt it-
Transition Facility .
VII
Ministeru għar-Riżorsi u l-
Infrastruttura
2,418,000
2,781,000
363,000
-
Nefqa akbar mill-Estimu approvat minħabba l-ħtieġa ta' aktar fondi
fuq iċ-Ċentri għal Third Country Nationals u fuq proġetti biex jiġu
evitati l-għargħar.
STATEMENT Ċ
~ ix ~
NEFQA KAPITALI 2005: ESTIMU RIVEDUT IMQABBEL MA' L-ESTIMU APPROVAT
VOT
ESTIMU
ESTIMU
BIDLA
RIMARKI
APPROVAT
RIVEDUT
+
-
Lm
Lm
Lm
Lm
STATEMENT Ċ
VIII
Ministeru għal-Għawdex
5,704,000
5,064,000
-
640,000 Għalkemm se jkun hemm nefqa anqas fuq proġetti ffinanzjati mill-
Unjoni Ewropea, se jkun hemm spiża akbar fuq proġetti ta' Toroq.
IX
Ministeru tas-Saħħa, l-Anzjani u 
Kura fil-Komunita'
36,464,000
2,391,000
-
34,073,000 In-nefqa fuq l-isptar Mater Dei tidher taħt il-Ministeru tal-Finanzi. L-
ispiża fuq il-programmi ta' l-Unjoni Ewropea u fuq ir-Residenza ta'
San Vinċenz de Paule mistennija tkun anqas. 
X
Ministeru għall-Investiment, 
Teknoloġija u l-Informatika
19,157,000
16,727,000
-
2,430,000 Infiq anqas fuq l-impjant tad-drenaġġ fit-Tramuntana ta' Malta li
huwa ffinanzjat taħt il-Ħames Protokol Taljan, kif ukoll fuq xogħlijiet
u tagħmir fit-Tarzna.
XI
Ministeru ta' l-Affarijiet Rurali u l-
Ambjent
12,157,000
12,143,000
-
14,000
Filwaqt li se jkun hemm nefqa anqas fuq il-proġetti ffinanzjati mill-
Unjoni Ewropea, mistenni jkun hemm nefqa akbar fuq is-Servizzi
Veterinarji
XII
Ministeru għall-Iżvilupp Urban u 
Toroq
15,278,000
20,580,000
5,302,000
-
Mistenni li jkun hemm aktar infiq fuq proġetti ta' Toroq iffinanzjati
taħt il-Protokol Taljan.
XIII
Ministeru għall-Familja u 
Solidarjeta' Soċjali
2,583,000
1,638,000
-
945,000 Spiża anqas hija mistennija fuq is-sovvenzjoni mogħtija lill-Awtorita'
tad-Djar, li ma kinitx meħtieġa din is-sena, fuq is-sussidji ta' l-imgħax
fuq self għal xiri ta' djar u fuq il-proġetti ffinanzjati mill-Unjoni
Ewropea. L-infiq fuq Bini u Tiswija tad-Djar mistenni jkun aktar. 
XIV
Ministeru ta' l-Affarijiet Barranin
993,000
503,000
-
490,000 Nefqa anqas fuq il-propjeta' tar-Rappreżentanza Permanenti ta' Malta
fi Brussell.
NEFQA KAPITALI TOTALI
137,076,000
145,110,000
8,034,000
~ x ~
